Submission date: dd/month/year 1st round notification: dd/month/year
Resubmission date: dd/month/year 2nd round notification: dd/month/year
Camera ready submission date: dd/month/year Available online: dd/month/year

Publication date: dd/month/year
Section: [editorial | regular article | thematic issue | survey | innovation case | application | extended version]
[If thematic version, then add the title of the thematic issue]

Quem faz a diferença? Uma abordagem para análise da
comunicação entre os stakeholders de um projeto de software

Luiz Eugênio Coelho Neto 1, Gláucia Braga e Silva 1

1 Universidade Federal de Viçosa
Rodovia LMG 818, km 06 - Florestal-MG
{glaucia,luiz.eugenio}@ufv.br

Resumo. Este artigo apresenta uma abordagem para criação de uma rede de
comunicação entre os envolvidos em um projeto de software (stakeholders). A
rede é gerada a partir dos dados de comunicação presentes em ambientes de is-
sue tracking e repositórios de software, mesclando três abordagens disponı́veis
na literatura: relevância temática, análise de sentimento e análise de rede so-
cial. O intuito da rede é possibilitar a identificação de stakeholders chave no
processo de comunicação, a partir do cálculo da centralidade dos nós. A fim de
automatizar a aplicação da abordagem, a ferramenta ColMiner 2.0 foi desen-
volvida e será apresentada. Com a ferramenta, o usuário poderá extrair dados
do GitHub, gerar a rede e personalizar os medições presentes nos nós e arestas.
Por fim, uma prova de conceito será apresentada como uma forma de avaliar a
abordagem proposta, relacionando os stakeholders mais centrais da rede com
aqueles que mais realizaram commits de código.

Palavras-Chave. Análise da comunicação; Análise de rede Social; Relevância Temática; Sen-
timento; controle de versão; issue tracking.

1. Introdução
Considerando-se a natureza colaborativa do desenvolvimento de software, onde os par-
ticipantes trabalham em conjunto para alcançar o sucesso do projeto, a comunicação
tem sido apontada na literatura como um dos fatores crı́ticos a serem considerados
[Fan 2010, Han and Jung 2014, da Trindade et al. 2008]. A troca de informações é impor-
tante para que os envolvidos no projeto (stakeholders) compreendam o trabalho a ser feito
e desenvolvam soluções apropriadas. Dessa forma, o gerenciamento das comunicações é
umas das áreas-chave recomendadas pelo Project Management Body of Knowledge (PM-
BOK), pois é responsável por assegurar que as informações do projeto sejam coletadas,
distribuı́das e organizadas de maneira oportuna e apropriada [PMI 2013]. Um dos proces-
sos envolvidos nesse gerenciamento abrange controlar e monitorar as comunicações de
modo a garantir que as necessidades de informação sejam atendidas.

No contexto de desenvolvimento de software, a comunicação ocorre a medida que
as ferramentas de issue tracking e de controle de versão são usadas. Em ferramentas como

Cite as: Last name, Initials., ... & Last name, Initials. (Year). Article title (tı́tulo em português). iSys: Revista Brasileira de Sistemas
de Informação (Brazilian Journal of Information Systems), Vol(num), pp-pp. DOI: xxxxxxxxxxxx



2

essas, registra-se um conjunto valioso de informações que podem ser analisadas. Segundo
Bertran et al. [Bertram et al. 2010], repositórios de issue tracking são repositórios de co-
nhecimento, que concentram grande parte da comunicação e da colaboração dos projetos,
além de serem um canal de comunicação em si. Por essa razão, analisar seu conteúdo pode
gerar informações importantes sobre a comunicação, apoiar o monitoramento e prevenir
falhas.

Dentre as diversas análises que podem ser aplicadas sobre tais repositórios de soft-
ware, tem-se a análise de sentimento e da relevância temática presente nos comentários
postados pelos stakeholders. A utilidade dessas análises são comprovadas em diversos
trabalhos na literatura [Ortu et al. 2015, Yang et al. 2017, Yu et al. 2016]. Dentre os es-
tudos, alguns apresentam o impacto do sentimento em outros fatores no processo de
desenvolvimento de software como o tempo de resolução dos issues[Ortu et al. 2015,
Yang et al. 2017], outros identificam stakeholders que escrevem comentários mais rele-
vantes [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018].

Outra forma de análise a ser aplicada sobre repositórios consiste na construção de
redes com as relações entre os stakeholders e a aplicação de abordagens para a análise de
rede social, como cálculo dos nós centrais. No ambiente de issue tracking cada nó da rede
pode representar um stakeholder e uma relação seria formada quando um stakeholder co-
menta uma issue reportada por outro, por exemplo [Yu et al. 2016]. As relações também
podem ser qualificadas através de pesos calculados a partir da relevância e/ou sentimento
dos comentários. Um nó central em uma rede como essa poderia indicar um stakeholder
que participou ativamente do projeto como comunicador.

Este artigo apresenta uma abordagem que utiliza análise de rede sociais com
o intuito de descobrir relações entre os stakeholders e identificar quais são os princi-
pais no âmbito da comunicação. Essa análise será integrada com outras métricas de
análise da comunicação, usadas para atribuir pesos às relações, tais como: o senti-
mento dos comentários, a relevância temática e a quantidade de comentários ponderada
pelo tempo. A fim de automatizar o uso da abordagem, este trabalho apresentará ainda
uma nova versão da ferramenta ColMiner, desenvolvida no contexto de outro trabalho
[Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018], cujo foco era analisar a relevância dos
comentários postados em um ambiente de issue tracking. O ColMiner 2.0 permitirá que
o usuário visualize a rede por meio de grafos e escolha métricas a serem utilizadas como
peso das relações e algoritmos para calcular a centralidade dos nós.

A principal contribuição é a integração de três abordagens, cujos trabalhos apre-
sentam resultados interessantes para apoiar o gerenciamento das comunicações em pro-
jetos de software. Não menos importante é a criação de uma nova versão da ferramenta
ColMiner, como forma de oferecer uma análise mais completa e potencializar os resulta-
dos obtidos. A abordagem proposta e o ColMiner 2.0 visam auxiliar no monitoramento
da comunicação em projetos, identificando os stakeholders que fazem a diferença por par-
ticiparem ativamente da comunicação e serem contribuidores importantes para o projeto.

Este trabalho será organizado da seguinte forma: primeiramente os termos impor-
tantes para compreensão do trabalho serão definidos na Seção 2; os estudos que serviram
de base para desenvolvimento serão descritos na Seção 3; a metodologia de pesquisa uti-

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



3

lizada durante desenvolvimento é apresentada na Seção 4; a formalização da abordagem
para criação da rede de comunicação é descrita na Seção 5; a Seção 6 detalha a nova
versão e arquitetura da ferramenta ColMiner; uma prova de conceito aplicando aborda-
gem é descrita na Seção 7; por fim, a conclusão e trabalhos futuros são apresentados na
Seção 8.

2. Referencial Teórico
Com o intuito de facilitar a compreensão, nesta seção serão melhor definidos e discutidos
termos frequentes de cada uma das formas de análise que serão integradas neste trabalho.

2.1. Análise de sentimentos
A análise de sentimentos tem sido abordada na literatura como forma de investigar o
conteúdo textual de uma mensagem com intuito de descobrir o seu peso sentimental (ne-
gativo ou positivo)[Yang et al. 2017]. Se o mesmo fala sobre algo de forma mais negativa,
seu peso sentimental será negativo. Caso o contrário, seu peso será positivo. Vale ressaltar
que um comentário também pode ter um peso sentimental neutro, quando a forma como
o conteúdo textual foi escrito não é suficientemente negativa ou positiva. Normalmente, o
sentimento de um texto é calculado tendo como base um dicionário com os termos de um
idioma e seus respectivos pesos sentimentais. O cálculo pode ser de forma mais simples,
medindo estatisticamente o resultado com base na soma ou na média dos pesos das pa-
lavras, por exemplo; ou de forma mais complexa, utilizando redes neurais e treinando as
mesmas com diferentes conjuntos de dados [Ribeiro et al. 2016, Jongeling et al. 2015].

Diversas ferramentas e métodos foram propostos para calcular o sentimento e exis-
tem estudos comparativos com o intuito de identificar qual método apresenta o melhor
desempenho [Ribeiro et al. 2016, Jongeling et al. 2015]. Nos estudos, um dos métodos
que mais se destaca é o Sentistrength, obtendo uma alta precisão nos diversos conjuntos
de dados analisados. Com base nesses estudos e na facilidade de integração com o Col-
Miner, a abordagem utilizará o Sentistrength como forma de calcular o sentimento dos
comentários postados em ambientes de issue tracking e repositórios de software.

2.2. Relevância Temática
O cálculo da relevância é outra forma de se investigar o conteúdo textual de um co-
mentário. O objetivo é descobrir o quão relevante é um comentário para o tema da dis-
cussão de um tópico ou issue [Azevedo 2011]. Se um comentário estiver aderente ao
assunto da discussão a sua relevância tende a ser alta, entretanto, se o comentário estiver
abordando outro assunto, a relevância será penalizada.

Dentre as formas para cálculo da relevância,
[Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018] propuseram uma abordagem para
cálculo de relevância temática dos comentários postados em ambientes de issue tracking.
Essa abordagem foi baseada no trabalho de [Azevedo 2011] para o contexto de troca de
mensagens em fóruns educacionais. Em ambas as abordagens, utiliza-se a representação
dos textos por meio de grafos, onde os termos frequentes no texto se tornam vértices e
as relações entre eles se tornam arestas. Também é necessário um grafo de referência a
ser comparado o grafo do comentário para medir a relevância a partir da similaridade

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



4

entre os grafos. A a similaridade é calculada identificando os vértices equivalentes entre
os dois grafos e verificando a distância entre eles em cada grafo. Quanto mais vértices
equivalentes os grafos possuı́rem e quanto mais similar for a distância entre eles, maior
será a similaridade.

2.3. Análise de redes sociais
A análise de redes sociais aplicada no contexto de desenvolvimento de software visa iden-
tificar relações entres os stakeholders [Yu et al. 2016]. Como exemplo, pode-se citar as
relações entre o criador de um issue e o stakeholder que comentou ou que foi atribuı́do
ao issue. Pesos também podem ser atribuı́das às relações, a fim de definir o quão forte
elas são. Para visualizar as relações entre stakeholders, uma rede pode ser construı́da uti-
lizando grafos, onde os nós representam os indivı́duos e as arestas as relações entre eles
[Scott 2017]. Posteriormente, métricas, como as de centralidade, podem ser aplicadas
sobre a rede, a fim de descobrir informações relevantes sobre os nós e suas relações.

2.3.1. Centralidade de um nó

A centralidade é uma medida de importância de um nó na rede. Existem diferentes
métricas de centralidade que permitem, por exemplo, quantificar a influência de uma pes-
soa em uma rede social. Dentre as métricas para calcular a centralidade tem-se:

• Centralidade de grau, considera somente a quantidade de relações que um nó pos-
sui;
• Centralidade de proximidade, considera o quão próximo o nó é de todos os outros

nós na rede. Para isso é necessário calcular as distâncias entre o nó e todos os ou-
tros nós, e quanto menor for o somatório das distâncias, maior será a centralidade;
• Centralidade por intermediação (Betweenness), considera a quantidade de cami-

nhos mı́nimos entre pares de outros nós da rede que passam por um determinado
nó. Utilizando essa métrica, um nó terá uma centralidade alta ele for um inter-
mediador das outras relações e a maioria dos caminhos mı́nimos entre pares de
outros nós passarem por esse nó central/intermediador.

3. Trabalhos Relacionados
Nesta seção, serão discutidos os trabalhos relacionados a cada uma das três formas de
análise da comunicação que serão integradas neste trabalho.

Em relação à análise de sentimentos, alguns trabalhos aplicam a abordagem no
contexto do desenvolvimento de software, analisando os comentários de commits ou de
issues, por exemplo, e demonstram sua utilidade ao identificar impactos do sentimento em
outros fatores presentes no ambiente de desenvolvimento de software. Ortu et al. 2015
calcula o impacto do sentimento no tempo de resolução de um issue e descobre que o
mesmo pode ser atrasado por comentários com sentimentos negativos. Em vista desses
resultados, a análise de sentimentos foi escolhida para ser integrada como forma de cal-
cular pesos para as relações entre os stakeholders.

Sobre a relevância temática, Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018 adap-
taram, para contexto de ambientes de issue tracking, uma abordagem para cálculo da

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



5

relevância dos comentários voltada para o contexto educacional. As modificações reali-
zadas foram validadas a partir de pesquisas realizadas com stakeholders e consistem, no
geral, em tratamentos especiais para textos curtos e com poucas repetições de palavras,
segundo as caracterı́sticas das mensagens trocadas no ambiente em questão. A abordagem
adaptada demonstrou ser mais apropriada e foi utilizada na ferramenta ColMiner, que per-
mite identificar quais stakeholders produziam comentários relevantes e investigar o perfil
de um stakeholder por meio de algumas medições como a quantidade de issues reporta-
dos. Com a ferramenta, falhas na comunicação podem ser identificadas mais facilmente,
bem como os stakeholders que mais ou menos participaram. Neste trabalho, a relevância
temática será utilizada na rede de comunicação como forma de calcular pesos para as
relações entre os stakeholders e uma nova versão da ferramenta ColMiner (ColMiner 2.0)
será apresentada, a fim de tornar a ferramenta mais abrangente.

Sobre a aplicação da análise de redes sociais em repositórios de software,
Yu et al. 2016 relacionam os stakeholders envolvidos em um mesmo pull request e de-
fine uma métrica para calcular os pesos das relações, a partir da data e em quais pull
requests os comentários foram postados. Basicamente, dentre o conjunto de comentários
que compõem a relação entre dois stakeholders, a métrica penaliza os comentários mais
antigos e os que foram feitos em somente um pull request ao invés de em pull requests
diferentes. Dessa forma é considerado que comentários recentes são mais importantes e
que é melhor um stakeholder comentar em vários pull requests do que comentar várias
vezes em um só. A rede e a métrica foram propostas a fim de se criar um modelo para
prever quem seria o melhor revisor para um pull request. A abordagem que será descrita
neste trabalho se baseia na forma como a rede é gerada por Yu et al. 2016 e oferece a
métrica proposta como uma opção para atribuir o peso das relações, entretanto, também
são oferecidas outras opções para pesos, como a análise de sentimentos ou a Relevância
Temática.

4. Metodologia de Pesquisa
Com o intuito de garantir a solidez da pesquisa conduzida neste trabalho foi ado-
tada uma metodologia cientı́fica baseada no método de Design Science Research
[Peffers et al. 2007]. A metodologia, representada na Figura 1, é dividida em cinco passos
principais:

• Conscientização: Neste passo, um problema a ser solucionado é identificado e
compreendido. Como saı́da tem-se a formalização do mesmo e definição de suas
fronteiras. O problema em questão neste trabalho é auxiliar na identificação dos
principais envolvidos em um projeto (stakeholders) no âmbito da comunicação.
• Sugestão: consiste em desenvolver, de forma criativa, uma ou mais propostas

de solução para o problema encontrado. No contexto do problema citado, fo-
ram propostas as seguintes soluções: criação de uma ferramenta para análise
estatı́stica dos dados, por meio de gráficos com informações sobre os stakehol-
ders; e criação de uma ferramenta para a construção de uma rede com base nas
relações entre os stakeholders e identificação dos nós centrais, mesclando diver-
sas análises disponı́veis na literatura. A primeira proposta de solução foi desen-
volvida no primeiro ciclo da pesquisa com a criação da ferramenta ColMiner

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



6

Passos do 
Processo Saídas

Definição do Identificar 
Conscientização problema stakeholders 

importantes para a 
comunicação

Proposta de Construção de uma 
Sugestão solução rede mesclando 

diversas análises de 
dados

Abordagem e 
Desenvolvimento Artefato extensão da 

ferramenta ColMiner

Exemplos de Avaliação descritiva 
Avaliação utilidade e estudos de caso 

Síntese do 
Conclusão Resultados aprendizado e 

contribuições

Figura 1. Metodologia adotada na Pesquisa, baseada em [Peffers et al. 2007] e
[Takeda et al. 1990]

[Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018]. A segunda proposta de solução
será conduzida neste trabalho como uma nova versão dessa ferramenta. Em ambos
os casos, tem-se formas de se obter informações sobre a comunicação e auxiliar
na identificação de stakeholders importantes.
• Desenvolvimento: Corresponde ao processo de construção do artefato e tem como

saı́da o mesmo em estado funcional. O artefato a ser desenvolvido se caracte-
riza como uma abordagem para construção de uma rede com as relações entre os
stakeholders, ponderadas com outras métricas, como análise de sentimento e re-
levância temática; e, posteriormente, a criação de uma nova versão da ferramenta
ColMiner utilizando essa abordagem.
• Avaliação: definida como o processo de verificação do comportamento do artefato

no ambiente para o qual foi desenvolvido. A avaliação do artefato mais adequada
para este estudo é a descritiva, que utiliza argumentos com informações de bases
de conhecimento e cenários em torno do artefato, a fim de demonstrar sua utili-
dade. Será averiguada a importância dos nós centrais apontados pela análise da
rede por meio de dados disponı́veis que remetem a impactos causados no projeto,
como a quantidade de commits.
• Conclusão: consiste na formalização geral do processo e na sı́ntese do aprendi-

zado e resultados obtidos. Como resultado deste passo, tem-se a formalização da
abordagem proposta, descrição da nova versão da ferramenta e estudos de caso
com os principais resultados de sua utilização.

A iteração do processo presente na Figura 1 é composta pela identificação de
inconsistências durante o desenvolvimento e pela avaliação da solução proposta. Incon-
sistências que, quando solucionadas, causam um refinamento da formalização do pro-
blema e/ou sua solução. Já o processo de atuação e objetivo do conhecimento, consiste

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/

Atuação e objetivo do conhecimento
Iteração do processo



7

em investigar o quão satisfatória foi a solução desenvolvida e quais são os trabalhos fu-
turos, realimentando o passo de conscientização de um próximo ciclo de condução da
pesquisa [Peffers et al. 2007].

5. Abordagem para Construção da Rede de Comunicação
Esta seção apresentará a formalização da abordagem para construção da rede de
comunicação entre os envolvidos em um projeto. O objetivo da abordagem é descobrir
como os stakeholders se relacionam no âmbito da comunicação e auxiliar na identificação
de nós centrais na rede, ou seja, aqueles com certa importância para o projeto enquanto co-
municadores. A utilização do termo ”stakeholder”se dá devido ao fato do mesmo ser mais
abrangente que o termo ”desenvolvedor”. Na abordagem são considerados indivı́duos
que participaram da comunicação comentando ou reportando issues e/ou pull requests,
mesmo se os mesmos não participam do grupo de desenvolvedores e não contribuı́ram
para o projeto fazendo commits. A Figura 2 mostra a visão geral da abordagem, composta
por 5 etapas que serão detalhadas nas próximas subseções.

Extração dos Dados: issues e pull 
dados requests, 

comentários, autores 

Cálculo de Tempo Quantidade Tempo 
medições médio de de médio de 
simples resolução comentários resposta ...

Cálculo de Relevância Sentimento 
medições temática dos dos 

complexas comentários comentários

Criação da rede Pesos para Pesos para 
nós arestas Relações

Análise de rede Centralidade Centralidade 
social de grau de Betweenness

proximidade ...

Figura 2. Etapas da abordagem proposta

5.1. Extração dos dados
A extração dos dados consiste em recuperar os dados de repositórios de software, como
o GitHub, e armazená-los em um banco de dados ou em arquivos para que possam ser
analisados posteriormente. Os dados a serem extraı́dos são referentes ao ambiente de
issue tracking, a saber issues, pull requests e seus respectivos comentários:

• Tı́tulo e descrição da issue;
• Data de criação da issue;
• Data de resolução, ou data em que a issue foi fechada;
• stakeholder autor e stakeholder atribuı́do;
• Conteúdo dos comentários;
• Autor dos comentários;
• Data de criação dos comentários.

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



8

5.2. Cálculo de medições simples
Após a extração dos dados, o próximo passo é o cálculo das medições simples, que são
cálculos realizados, com o auxı́lio de contadores, percorrendo pelas issues e comentários.
A partir dos dados das issues ou pull requests serão calculadas as seguintes medições:

• MS01: Tempo de resolução de cada issue;
• MS02: Tempo médio de resolução das issues;
• MS03: Quantidade de issues reportadas por um stakeholder;
• MS04: Quantidade de issues atribuı́das a um stakeholder;

A partir dos dados dos comentários, serão calculados as seguintes informações:

• MS05: Tempo de resposta de um comentário;
• MS06: Tempo médio de reposta de cada stakeholder;
• MS07: Quantidade de issues que um stakeholder se envolveu postando um co-

mentário;
• MS08: Quantidade de comentários postados por um stakeholder;
• MS09: Média do tempo de resolução das issues em que um stakeholder esteve

envolvido;

5.3. Cálculo de medições complexas
As medições complexas utilizam mineração de textos, a partir do conteúdo dos co-
mentários, e dependem da integração com outras abordagens presentes na literatura para
calcular a relevância temática [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018] e o senti-
mento dos comentários [Thelwall et al. 2010].

A relevância temática mede o quão relevante um comentário é para o tema da
discussão [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018]. A abordagem utilizada nesse
caso é a presente em trabalhos anteriores, pois foi adaptada para o ambiente de issue trac-
king e apresenta melhores resultados. Primeiramente, é necessário gerar grafos a partir
dos textos como forma de representação estrutural de seu conteúdo. O grafo possuirá os
conceitos mais frequentes no texto, formados por uma ou mais palavras, e as ligações
entre os conceitos que aparecem próximos uns dos outros. Um grafo deve ser gerado para
cada comentário presente na issue (grafo do comentário), outro para a descrição da issue
(grafo da issue) e um a partir de todo o conteúdo textual da issue (grafo da discussão),
ou seja, a partir do texto de todos os comentários juntos. Posteriormente, o grafo do co-
mentário será comparado com o grafo da issue e o grafo a discussão e a relevância será
calculada a partir da similaridade entre os grafos. Os valores da relevância variam no
intervalo de 0 (zero) a 5 [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018].

O sentimento visa medir qual o peso sentimental dos comentários, se o mesmo
representa algo de forma negativa ou positiva. Será utilizado o SentiStrengh neste traba-
lho pois apresenta melhores resultados em estudos comparativos [Ribeiro et al. 2016]. A
partir de um dicionário com o peso sentimental das palavras, o sentimento de um texto
é calculado, utilizando redes neurais e treinando das mesmas com diferentes conjuntos
de dados disponibilizados junto com a biblioteca do SentiStrengh [Thelwall et al. 2010].
Como resultado tem-se o sentimento negativo, positivo e total de um texto ou comentário,

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



9

sendo que o sentimento total é o utilizado na abordagem e consiste na soma dos sentimen-
tos negativo e positivo. Os valores do sentimento, no caso do sentimento total, variam de
-4 a 4.

5.4. Criação da rede
Com todas as medições calculadas, procede-se com a construção da rede de comunicação
a partir da identificação de relações entre stakeholders. Na rede, cada nó representa um
stakeholder que criou uma issue ou pull request ou postou um comentário. Uma relação
entre dois stakeholders é criada quando um deles comenta uma issue ou pull request pos-
tado por outro. Para representar a relação, uma aresta é adicionada à rede, saindo do nó
criador para o nó que postou o comentário. A maneira como as relações são criadas se ba-
seia no trabalho de Yu et al. 2016, embora outras formas de relacionar os nós pudessem
ser propostas e/ou utilizadas, por exemplo relacionando também o autor com stakehol-
der atribuı́do à issue. A escolha dessa forma de criar relações ocorre devido ao fato da
mesma estar mais associada com a comunicação em si e possuir embasamento em outros
trabalhos.

Com o intuito de identificar o quão forte é uma relação ou o quão influente é um
nó na rede, os nós e as arestas devem ser ponderadas com base nas medições calculadas e
outras medições presentes na literatura. Para cada relação, os pesos podem ser calculados
realizando a soma ou média das medições sobre os comentários trocados entre um par de
stakeholders. Dessa forma, os pesos que serão atribuı́dos as arestas são:

• PA01: Relevância temática média dos comentários;
• PA02: Sentimento médio dos comentários;
• PA03: Quantidade de comentários ponderados pelo tempo [Yu et al. 2016];
• PA04: Média da relevância somada ao sentimento dos comentários;
• Outras medições simples;

O peso PA03 foi utilizado com base na métrica retirada do trabalho de
Yu et al. 2016. Tal métrica foi validada pelos autores e pondera os comentários de acordo
com a data e a issue ou pull request em que foram postados. Basicamente, dentre os co-
mentários de uma relação, os comentários antigos possuem um peso menor do que aqueles
mais recentes, e comentários postados em uma mesma issue possuem pesos menores do
que aqueles postados em issues diferentes.

O peso PA04 foi proposto como forma de considerar tanto a relevância quanto
o sentimento ao se avaliar uma relação, pois ambos são caracterı́sticas referentes ao
conteúdo textual dos comentários. A métrica referente ao PA04 é definida pela equação
1.

∑n
PA04 = (Ri + Si) (1)

i=1

Onde n é o número de comentários presentes na relação, Ri a relevância do co-
mentário i e Si o sentimento do comentário i.

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



10

Para tentar identificar a influência ou participação dos stakeholders no projeto, são
calculados os pesos dos nós a partir das medições disponı́veis. Os seguintes pesos serão
atribuı́dos aos nós:

• PN01: Quantidade de commits realizados;
• PN02: Relevância média das issues;
• PN03: Sentimento médio das issues;
• PN04: Tempo de resolução médio das issues que o stakeholder esteve envolvido;
• Outras medições simples;

5.5. Análise de rede social
Após as relações serem formadas e o peso dos nós e arestas serem calculados, a aborda-
gem prevê a aplicação de uma análise de rede social. A análise da rede, no contexto deste
trabalho, visa identificar facilmente propriedades de um nó em relação à estrutura da rede
de comunicação. A fim de medir a influência de um nó na rede, são utilizadas diversas
métricas de centralidade (grau, proximidade e intermediação). Vale ressaltar que, nesta
etapa, também são calculados pesos para o nós, mas de forma diferente da etapa ante-
rior. Anteriormente, os pesos foram calculados em relação a informações do stakeholder
no projeto, nesta etapa, o cálculo ocorre em relação à estrutura da rede em si. Os pesos
calculados nessa etapa são:

1. PN05: Centralidade de grau;
2. PN06: Centralidade por proximidade;
3. PN07: Centralidade por intermediação (Betweenness);

No caso da centralidade por proximidade, os pesos das arestas são utilizados para
cálculo. Entretanto, devido a restrições do algoritmo de proximidade utilizado (Dijkstra
[Frana and Misa 2010]), esses pesos não podem ser negativos. Como o sentimento dos
comentários varia em um intervalo de -4 a 4, alguns pesos não atendem a essa restrição.
Para contornar esse problema, antes de calcular a centralidade por proximidade, a escala
do sentimento é convertida para valores de 0 a 8, correspondentes.

6. 0 ColMiner 2.0
A ferramenta ColMiner tem como objetivo auxiliar gerentes no processo de monitora-
mento da comunicação, fornecendo diversas formas de análise sobre dados de projetos
armazenados no GitHub. A primeira versão da ferramenta foi desenvolvida no contexto
de um outro trabalho [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018]. Essa versão permi-
tia o cálculo da relevância temática dos comentários postados em um ambiente de issue
tracking, além de outras medições simples, possibilitando a geração de gráficos e tabelas
a fim apoiar a gerência das comunicações.

A fim de tornar a ferramenta mais abrangente, este trabalho implementa uma nova
versão da mesma, incluindo o suporte à abordagem proposta, com a criação e a análise
da rede de comunicação. O ColMiner 2.0 permitirá que o usuário gere e visualize a rede
por meio de um grafo, possibilitando também a customização por meio da escolha dos
pesos exibidos para os nós e arestas. A nova versão junto com os outros recursos já
implementados tornará mais fácil investigar o perfil dos stakeholders e identificar aqueles
mais importantes no âmbito da comunicação.

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



11

6.1. Visão Geral do ColMiner 2.0
A ferramenta tem como principais usuários: gerentes de projeto, Scrum Masters, gerentes
de configuração e demais interessados no monitoramento das comunicações. Dentre as
funcionalidades do ColMiner, destacam-se:

1. Extrair dados de comunicação de ambientes de issue tracking, referentes aos co-
mentários postados em issues e pull requests de um projeto1;

2. Calcular medições simples;
3. Calcular medições complexas;

(a) Calcular a relevância temática dos comentários; e
(b) Calcular o sentimento dos comentários.

4. Realizar análises estatı́sticas por meio de gráficos e tabelas;
(a) Correlacionar a relevância temática e o sentimento com as outras medições

por meio de gráficos de dispersão;
(b) Investigar quais são os stakeholders com os maiores valores de uma deter-

minada medição através de gráficos de barras;
(c) Listar todos os stakeholders em uma tabela com a possibilidade de pesqui-

sar por um stakeholder e ver mais informações; e
(d) Apresentar informações de um stakeholder especı́fico, permitindo a

investigação do perfil do mesmo enquanto comunicador no projeto.
5. Realizar criação e análise da rede de comunicação;

(a) Gerar grafo com a rede de comunicações, onde cada stakeholder será re-
presentado por um nó com um valor e as relações entre eles serão repre-
sentadas por arestas ponderadas;

(b) Calcular peso das arestas e nós de acordo com as medições primitivas,
complexas e medições de centralidade;

(c) Permitir que o usuário escolha quais serão os pesos nos nós e arestas e
atualize o grafo;

(d) Permitir a visualização da rede em forma de tabela, onde cada linha seria
um nó e cada coluna uma medição do nó (centralidade, quantidade de
comentários etc).

Em relação à segunda funcionalidade, todas as medições simples descritas na
abordagem (Seção 5) são calculadas pelo ColMiner, exceto a quantidade de commits de
um desenvolvedor, que ainda não pode ser recuperada pelo ColMiner. Entretanto, para
esse trabalho essa informação foi coletada manualmente no estudo de caso a fim de ava-
liar a abordagem e a ferramenta.

6.2. Arquitetura
A arquitetura da ferramenta ColMiner é dividida em componentes que se comunicam, a
fim de realizar o processamento necessário para atender às funcionalidades especificadas.
O diagrama de componentes é apresentado na Figura 3. Os componentes adicionados
na nova versão desenvolvida neste trabalho são o Dados da Rede de Comunicação e o
subcomponente Rede. Os demais componentes foram implementados na primeira versão
da ferramenta [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018].

As próximas subseções descrevem os componentes da ferramenta ColMiner.
1Nesta versão, a ferramenta suporta apenas a extração de dados de repositórios do GitHub

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



12

Figura 3. Componentes do ColMiner

6.2.1. Extrator

No componente Extrator, realiza-se a integração com os repositórios de software, a fim
de extrair os dados de um projeto. Atualmente, a ferramenta suporta somente a integração
com o GitHub. Esse componente representa o primeiro passo da abordagem para criação
da rede (Figura 2). A partir dele, os dados relacionados à comunicação são recuperados
com auxı́lio da API do GitHub2 e fornecidos para o componente Dados. No caso de
futuras extrações de dados de outros repositórios, basta adicionar subcomponentes no
Extrator ou fazer com que ele se comunique com componentes externos.

6.2.2. Dados

O componente Dados é responsável pela representação interna e armazenamento em um
banco de dados interno. Os dados sobre as issues, pull Requests e comentários são ar-
mazenados no subcomponente Issues e os dados sobre os autores dos mesmos ficam no
subcomponente Stakeholders. Inicialmente, são armazenados apenas os dados brutos,
sem nenhuma análise. Nesse caso, os dados representam a informação resultante da pri-
meira etapa da abordagem (Figura 2). Os dados brutos são fornecidos para o componente
de Análise, que calcula as medições simples e complexas. Posteriormente, o componente
Dados consome do componente Análise os dados com as medições que também conterão
a relevância e sentimento dos comentários e representarão as informações resultantes da
segunda e do terceira etapa da abordagem.

2https://developer.github.com/v3/libraries/

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



13

6.2.3. Suporte Gramatical

O componente Suporte gramatical é responsável por fornecer informações sobre os
termos de um idioma. Para isso, esse componente usa um thesaurus e visa forne-
cer os sinônimos de um termo, com o intuito de descobrir se um par de termos são
sinônimos ou não. Já as stopwords são listas de palavras que não adicionam sig-
nificado ao texto, ou seja, preposições e conjunções que pouco caracterizam os tex-
tos [Matsubara et al. 2003]. Esse suporte gramatical é requerido pelo componente Re-
levância, para se comparar dois grafos na atual abordagem para cálculo da relevância
presente no ColMiner [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018].

6.2.4. Minerador

O Minerador é responsável por transformar o texto não estruturado em uma representação
estruturada, utilizando um minerador de textos. Para isso, ele recebe o conteúdo tex-
tual dos comentários fornecidos pelo subcomponente Relevância e fornece como resul-
tado o texto estruturado. Segundo a abordagem para cálculo da relevância implementada
[Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018], grafos são usados como estrutura de da-
dos para representar os textos. Para gerar os grafos, o componente se comunica o mi-
nerador Sobek [Reategui et al. 2011], um componente externo, pois o Sobek não é uma
biblioteca e sim um webservice. De forma resumida, o processo para estruturação do
texto utilizado pelo Sobek primeiramente remove as StopWords, identifica os termos mais
frequentes e cria relações entre eles. Ao criar as relações de um termo, considera-se os 5
termos mais próximos a ele, de acordo com a ordem no texto, e a relação é criada desde
que não haja pontuação entre os termos.

6.2.5. Dados da Rede Comunicação

Dados da Rede Comunicação é o componente responsável por representar e armazenar
a rede de comunicação, junto com as relações entre os stakeholders e as medições que
serão pesos para as arestas e nós. Em relação à abordagem para criação da rede, o com-
ponente contém a informação resultante do passo Criação da Rede. Os Dados da Rede
Comunicação é dividido nos subcomponentes das relações entre os stakeholders e das
medições/pesos das arestas e nós. Tal divisão ocorre devido ao baixo acoplamento entre
os dois componentes, facilitando a adição ou substituição das medições ou a forma como
a rede é construı́da.

A representação da rede está de acordo com o diagrama de classes da Figura 4.
A interface Medição e as classes abstratas representadas no diagrama foram criadas de
forma a facilitar a expansão da rede com a adição de novas medições. Cada nova medição
será implementada por uma classe que estende uma classe abstrata de medição (Medi-
caoAresta ou MedicaoNo). Um nó possuirá uma lista de MedicaoNo e um stakeholder.
Já uma aresta possuirá uma lista de MedicaoAresta. Uma aresta terá também dois nós,
que são o nó de origem da aresta e o nó de destino. Caso o sistema passe a utilizar uma

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



14

nova medição, basta adicioná-la às listas presentes nos nós ou nas arestas. Uma rede é
composta por uma lista de nós e arestas e o identificador do projeto a partir do qual ela
foi gerada.

Figura 4. Parte do modelo de classes da rede

Vale ressaltar que, no diagrama da Figura 4, estão presentes somente seis classes
para fins de simplificação, referentes a medições de centralidade e medições complexas.
Entretanto, o sistema implementa todas as medições presentes na abordagem com exceção
da quantidade de commits.

6.2.6. Análise

O principal componente do ColMiner é o componente de Análise, em que ocorre
a integração com a maioria dos outros componentes, para viabilizar a análise da
comunicação e fornecer resultados para a Apresentação. Tal componente pode ser subdi-
vidido em três subcomponentes: Relevância, Sentimento e Rede. Todos os subcomponen-
tes do componente Análise dependem do componente Dados como fonte de informação.
O subcomponente Relevância calcula a relevância dos comentários em relação ao assunto
da discussão da issue. O subcomponente Sentimento utiliza o método SentiStrength e
calcula o peso sentimental dos comentários. Por fim, o subcomponente Rede cria a rede
e, posteriormente, aplica a análise de rede social.

6.2.7. Apresentação

O componente Apresentação é responsável por configurar a exibição dos resultados das
análises de acordo com as preferências do usuário. A apresentação é dividida em dois
subcomponentes: Gráficos e Visualizador Rede. O componente Gráficos é responsável
por criar gráficos de dispersão e barras com os parâmetros escolhidos pelo usuário e foi

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



15

mantido da versão anterior da ferramenta [Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018].
O subcomponente Visualizador Rede faz parte da nova versão do ColMiner.

Neste componente, para facilitar a visualização da rede, um grafo é gerado como
na Figura 5, onde cada stakeholder é representado por um nó com um peso e as relações
são representadas por arestas orientadas e ponderadas. O sentido da aresta é definido
de acordo com a abordagem, sendo a origem o stakeholder que reportou um issue/pull
request e o destino o stakeholder que fez um comentário. O valor do peso é exibido ao
lado da aresta, e a espessura da mesma também varia em relação ao peso. Vale ressaltar
que o peso da aresta aparece mais perto do nó de origem para possibilitar a visualização
em caso de relações bidirecionais. Dessa forma, na rede da Figura 5 o peso da aresta
saindo stakeholder ”izikil”para o ”buptkang”é 2 e o peso para a aresta na direção oposta
é 1. Caso um stakeholder reporte um issue/pull request que não foi comentado por outro
stakeholder, seu nó na rede não possuirá relações com outros nós e sua cor será cinza. A
apresentação deve permitir que usuário altere os pesos presentes como nas arestas e nós.
Para isso a caixa no canto direito da interface é exibida, onde o usuário pode escolher as
medições e clicar em Generate para atualizar a rede.

Figura 5. Interface do componente de apresentação

6.3. Detalhes Técnicos
O ColMiner é uma ferramenta web desenvolvida em Java com auxı́lio do Spring Fra-
mework3. Ela está disponı́vel no site do Núcleo de Pesquisa em Engenharia de Software
e Sistemas Colaborativos (NuPESSC)4.

No subcomponente Sentimento, utiliza-se a biblioteca Java do SentiStrength5 para
calcular o sentimento dos comentários. Tal biblioteca possui métodos de inicialização

3https://spring.io/
4http://nupessc.caf.ufv.br/
5http://sentistrength.wlv.ac.uk/

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



16

com os arquivos que contêm os pesos de cada termo de um idioma, e métodos que re-
cebem um conteúdo textual e retornam o sentimento negativo, o positivo e o sentimento
total que é a soma dos dois anteriores.

Para auxiliar na criação da rede e calcular as medições de centralidade de um nó, o
subcomponente Rede utiliza da biblioteca JUNG 26. A mesma fornece uma representação
de grafos orientada a objetos, com recursos úteis como métodos para encontrar uma aresta
ou nó na rede, ou algoritmos de análise de rede social. Vale ressaltar que o cálculo da
centralidade por intermediação (Betwenness) realizado pelo JUNG é custoso e por essa
razão considera que todos os pesos das arestas são iguais a 1.

A fim de exibir o grafo que representa a rede no subcomponente visualizador
Rede, utiliza-se a biblioteca JavaScript Arbor JS7. A mesma contém diversos recursos
para plotar grafos e permite que usuário mude a disposição da rede arrastando os nós para
uma posição desejada. O Arbor JS executa o processamento para renderizar a rede no
lado do cliente, sendo que os dados necessários sobre a rede são transmitidos do servidor
para o cliente por meio de arquivos JSON.

7. Prova de Conceito
A fim de se avaliar e demonstrar a utilidade da abordagem, juntamente com a nova versão
da ferramenta ColMiner, foram recuperados alguns projetos presentes no GitHub.

Ao todo, foram extraı́dos oito projetos com conjuntos de dados de diversos tama-
nhos, de diferentes grupos e linguagens de programação. A variedade das caracterı́sticas
dos projetos foi mantida com o intuito de identificar em quais casos a abordagem apre-
senta resultados mais interessantes e em quais casos isto não ocorre. Os projetos recupera-
dos estão presentes na Tabela 1. Nesta seção, será utilizado o termo ”contribuidores”para
se referir a stakeholders/desenvolvedores que contribuı́ram para o projeto realizando com-
mits, e ”comunicadores”para se referir a stakeholders que participaram da comunicação
reportando ou comentando alguma issue.

Uma das formas de medir a produtividade de um desenvolvedor em um projeto é
o numero de commits realizados. A Tabela 1 apresenta uma relação entre os stakeholders
que mais contribuı́ram fazendo commits e aqueles que mais participaram da comunicação,
sendo nós centrais na rede. Para cada métrica de centralidade dos nós, é calculada a por-
centagem dos stakeholders com mais commits que também são os mais centrais na rede de
comunicação, a fim de descobrir a assertividade da métrica ao comparar os contribuidores
com os comunicadores. Tais dados foram separados entre o primeiro colocado (Top 1) e
os três primeiros colocados (Top 3). Por exemplo, em relação à centralidade de grau, no
projeto ”App Metadata”, o stakeholder que mais fez commits também foi o comunicador
mais central na rede (1/1 = 100%). Já dentre os 3 principais contribuidores (Top 3), 2
deles foram comunicadores mais centrais na rede (2/3 = 66%). Vale ressaltar que o Top 3
não considera a ordem da colocação, mas apenas se o stakeholder está entre os 3 primei-
ros colocados ou não. Além das métricas de centralidade, as porcentagens também foram
calculadas em relação ao Score total do stakeholder. Esse score foi calculado somando-se

6http://jung.sourceforge.net/doc/api/index.html
7http://arborjs.org/

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



17

o valor das quatro métricas de centralidade. Também é apresentada uma relação entre a
quantidade de comunicadores e a quantidade de contribuidores em cada projeto. No caso
do ”App Metadata”, por exemplo, existem 7 contribuidores dentre 7 comunicadores, ou
seja, 100% dos contribuidores também foram comunicadores.

Tabela 1. Porcentagem dos principais comunicadores que também foram princi-
pais contribuidores

imidade
Grau Betweenness Proximidade Prox

(#Comentários) (Comentários Score Total
ponderados)

Projeto Contribuidores
/Comunicadores Top 1 Top 3 Top 1 Top 3 Top 1 Top 3 Top 1 Top 3 Top 1 Top 3

Microsoft App Metadata 7/7 (100%) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 33,3% (1) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2)
Jetbrains kotlin 278/412 (67%) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0)

Netflix titus-control 9/14 (64%) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2)
Plonegovr Brasil.gov.tiles 12/21 (57%) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2)
Okfn Serenata de Amor 98/235 (41%) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2)

Google Easypki 4/11 (36%) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 66,6% (2) 100% (1) 33,3% (1) 100% (1) 33,3% (1) 100% (1) 66,6% (2)
Oracle Graal 114/409 (27%) 100% (1) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 0% (0) 66,6% (2)

Google go-cloud 28/109 (25%) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 66,6% (2) 0% (0) 33,3% (1) 0% (0) 66,6% (2)
Média 52.1% 50% 58,32% 37,5% 54,1% 37,5% 45,7% 37,5% 41,6% 37,5% 58,2%

Dentre as métricas de centralidade, a que melhor relacionou os principais comu-
nicadores com os principais contribuidores foi a centralidade de grau. No top 1, em 50%
das vezes, o contribuidor que mais fez commits também foi o apontado como mais cen-
tral na rede de comunicação. No top 3, 58% dos três contribuidores que mais fizeram
commits também foram apontados como os três comunicadores mais centrais. A segunda
métrica mais assertiva foi a Betweenness, sendo que no top 1 não houve uma relação
muito forte. Entretanto, no top 3, 54,1% dos 3 principais contribuidores também foram
os 3 mais centrais da rede. A única métrica que considera o peso das arestas é a centra-
lidade de proximidade. Por essa razão, ela foi calculada duas vezes, uma considerando a
quantidade de comentários como peso e outra considerando a métrica de Yu et al. 2016 de
comentários ponderados como peso. No geral, não foi muito forte a relação entre os prin-
cipais contribuidores e o nós mais centrais apontados pela centralidade de proximidade e
praticamente não houve diferença entre as escolhas de peso da aresta.

Em relação ao score total, no conjunto de dados analisado, somente em 37,5% das
vezes o contribuidor que mais realizou commits também foi o comunicador com maior
score. Já dentre o top 3, o score superou as métricas de centralidade, com exceção da
centralidade de grau. Sendo que, em 58,2% das vezes, os 3 contribuidores com mais
commits também foram um dos 3 comunicadores com maior score.

Um fato notável foi que, no projeto ”Jetbrains Kotlin”, a relação entre princi-
pais contribuidores e os principais comunicadores praticamente não existiu. Tal projeto
tem muitos stakeholders envolvidos e se trata do desenvolvimento de uma linguagem de
programação. Também existem muitos comunicadores que não realizaram commits. Al-
guma caracterı́stica da finalidade do projeto e/ou da comunidade pode ter causado a falta
dessa relação, como por exemplo, os papéis dos stakeholders.

Em relação à quantidade de contribuidores e comunicadores, observando a Tabela
1, é possı́vel perceber que é frequente a presença de stakeholders que participaram da
comunicação mas que não fizeram commits. Em média, quase metade (47,9%) dos sta-
keholders foram comunicadores sem realizar commits. Essa caracterı́stica é presente em
projetos Open Source devido ao fato de que qualquer pessoa no GitHub pode comentar

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



18

ou reportar uma issue. Dessa forma, isso pode ser uma interferência na relação entre os
principais comunicadores e os principais contribuidores, principalmente quando se trata
do top 1, já que existem stakeholders ativos na comunicação que não são contribuidores.

No geral, parece existir uma relação entre os stakeholders mais ativos na
comunicação e os que mais contribuı́ram para o projeto realizando commits. Há uma
tendência dos principais contribuidores estarem mais envolvidos com a comunicação,
principalmente ao considerar a centralidade de grau.

8. Conclusão
Este trabalho apresentou uma abordagem para construção de um rede de comunicação a
partir dos dados presentes em ambientes de issue tracking. A abordagem integrou três
outras formas de análise da comunicação presentes da literatura, a fim de oferecer uma
análise mais abrangente, sendo duas análises do conteúdo textual dos comentários (re-
levância temática e sentimento) e uma análise de rede social. As etapas para criação e
análise da rede foram descritas detalhadamente, de forma a facilitar a replicação da abor-
dagem.

O ColMiner 2.0 foi desenvolvido para implementar a abordagem, com o intuito de
tornar a aplicação da mesma mais fácil. Com a nova versão, a ferramenta se tornou mais
abrangente ao auxiliar o monitoramento da comunicação por meio de análise dos dados
dos projetos. A nova versão junto aos recursos já disponı́veis anteriormente na ferra-
menta possibilitaram a identificação de stakeholders que fazem a diferença contribuindo
e participando ativamente da comunicação em um projeto.

Os resultados da aplicação da abordagem em alguns projetos foram satisfatórios.
No geral, parece existir uma relação entre os stakeholders principais na comunicação e
aqueles que fizeram mais commits. Um stakeholder apontado pela abordagem como cen-
tral na rede e chave para comunicação tende a ser também um dos stakeholders mais
produtivos. Com base nesse resultado, pode-se dizer que esses stakeholders fazem a
diferença, seja como comunicadores, contribuidores ou ambos. Tais stakeholders pos-
suem um papel importante seja no esclarecimento e/ou repasse de informações referentes
às issues ou na realização de commits e desenvolvimento de artefatos. Dessa forma, eles
causam um impacto positivo ao participarem de um projeto e devem ter uma importância
significativa para o sucesso do mesmo.

A análise de rede social realizada neste trabalho baseou-se no uso de métricas
de centralidade dos nós, embora outras métricas possam ser utilizadas, como a detecção
de comunidades. Tais métricas poderiam ser integradas em trabalhos futuros e gerar re-
sultados úteis. Entretanto, faz-se necessário investigar quais seriam suas implicações no
contexto deste trabalho.

Devido à variedade de caracterı́sticas de um projeto e sua equipe de stakeholders,
existem dificuldades para uma análise mais assertiva em alguns projetos. Estudos sobre
essas caracterı́sticas poderiam ser conduzidos em trabalhos futuros, a fim de investigar
melhor essa questão. Poderia ser gerado um mapeamento dos diversos tipos de proje-
tos, analisando os resultados das métricas, a fim de identificar diferenças na estrutura da
comunicação dos mesmos.

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



19

Referências
[Azevedo 2011] Azevedo, B. F. T. (2011). Minerafórum : um recurso de apoio para

análise qualitativa em fóruns de discussão. Tese de doutorado em informática na
computação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

[Bertram et al. 2010] Bertram, D., Voida, A., Greenberg, S., and Walker, R. (2010). Com-
munication, collaboration, and bugs: The social nature of issue tracking in small, col-
located teams. In Proceedings of the 2010 ACM Conference on Computer Supported
Cooperative Work, CSCW ’10, pages 291–300, New York, NY, USA. ACM.

[da Trindade et al. 2008] da Trindade, C. C., de Moraes, A. K. O., and Meira, S. L.
(2008). Comunicação em equipes distribuidas de desenvolvimento de software: Re-
visão sistemática. 5th Experimental Software Engineering Latin American Workshop
(ESELAW).

[Eugênio Coelho Neto and Braga e Silva 2018] Eugênio Coelho Neto, L. and Braga e
Silva, G. (2018). Colminer: uma ferramenta de apoio ao gerenciamento das
comunicações em um ambiente de issue tracking. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas
de Informação - SBSI.

[Fan 2010] Fan, D. (2010). Analysis of critical success factors in it project management.
In Industrial and Information Systems (IIS), 2010 2nd International Conference on,
volume 2, pages 487–490. IEEE.

[Frana and Misa 2010] Frana, P. L. and Misa, T. J. (2010). An interview with edsger w.
dijkstra. Commun. ACM, 53(8):41–47.

[Han and Jung 2014] Han, J. and Jung, W. (2014). Extracting communication structure
of a development organization from a software repository. Personal and Ubiquitous
Computing, 18(6):1413–1421.

[Jongeling et al. 2015] Jongeling, R., Datta, S., and Serebrenik, A. (2015). Choosing
your weapons: On sentiment analysis tools for software engineering research. In 2015
IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), pa-
ges 531–535. IEEE.

[Matsubara et al. 2003] Matsubara, E. T., Martins, C. A., and Monard, M. C. (2003).
Pretext: Uma ferramenta para pré-processamento de textos utilizando a abordagem
bag-of-words. Techinical Report, 209.

[Ortu et al. 2015] Ortu, M., Adams, B., Destefanis, G., Tourani, P., Marchesi, M., and
Tonelli, R. (2015). Are bullies more productive?: empirical study of affectiveness vs.
issue fixing time. In Proceedings of the 12th Working Conference on Mining Software
Repositories, pages 303–313. IEEE Press.

[Peffers et al. 2007] Peffers, K., Tuunanen, T., Rothenberger, M. A., and Chatterjee, S.
(2007). A design science research methodology for information systems research.
Journal of management information systems, 24(3):45–77.

[PMI 2013] PMI (2013). PMBoK. A Guide to the Project Management Body of Kno-
wledge. 5th edition.

[Reategui et al. 2011] Reategui, E., Klemann, M., Epstein, D., and Lorenzatti, A. (2011).
Sobek: A text mining tool for educational applications. In Proceedings of the Interna-
tional Conference on Data Mining (DMIN), page 1. The Steering Committee of The
World Congress in Computer Science, Computer Engineering and Applied Computing
(WorldComp).

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/



20

[Ribeiro et al. 2016] Ribeiro, F. N., Araújo, M., Gonçalves, P., Gonçalves, M. A., and
Benevenuto, F. (2016). Sentibench-a benchmark comparison of state-of-the-practice
sentiment analysis methods. EPJ Data Science, 5(1):1–29.

[Scott 2017] Scott, J. (2017). Social network analysis. Sage.
[Takeda et al. 1990] Takeda, H., Veerkamp, P., and Yoshikawa, H. (1990). Modeling

design process. AI magazine, 11(4):37.
[Thelwall et al. 2010] Thelwall, M., Buckley, K., Paltoglou, G., Cai, D., and Kappas, A.

(2010). Sentiment strength detection in short informal text. Journal of the American
Society for Information Science and Technology, 61(12):2544–2558.

[Yang et al. 2017] Yang, B., Wei, X., and Liu, C. (2017). Sentiments analysis in github
repositories: An empirical study. In Software Engineering Conference Workshops (AP-
SECW), 2017 24th Asia-Pacific, pages 84–89. IEEE.

[Yu et al. 2016] Yu, Y., Wang, H., Yin, G., and Wang, T. (2016). Reviewer recommenda-
tion for pull-requests in github: What can we learn from code review and bug assign-
ment? Information and Software Technology, 74:204–218.

iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação (iSys: Brazilian Journal of Information Systems)
http://seer.unirio.br/index.php/isys/