Um Álbum de Figurinhas integrado ao Instagram como
Estratégia de Incentivo à Participação no Sistema

myMobiConf
Aryel Penido Gonçalves da Cruz, Thais Regina de Moura Braga Silva

1Ciência da Computação – Universidade Federal de Viçosa (UFV-caf)
– Florestal – MG – Brasil

(aryel.cruz, thais.braga)@ufv.br

Resumo. Redes de sensoriamento participativo(RSP) são sistemas nos quais os
nós que enviam dados são pessoas com dispositivos móveis. Esses sistemas por
muitas vezes sofrem com a falta de engajamento de seus usuários. O myMobi-
Conf é um exemplo de RSP de apoio a eventos que conta com uma abordagem
de gamificação para tentar diminuir essa falta de engajamento. Observando
RSPs de sucesso como a rede social Instagram, e a presença forte de álbuns de
figurinhas na cultura brasileira, esse trabalho propõe a implementação de um
álbum de figurinhas integrado ao Instagram, como uma adição à abordagem
de gamificação do aplicativo.A implementação do álbum de figurinhas durante
eventos demonstrou ser eficaz para aumentar o engajamento dos participantes,
resultando em um retorno mais frequente ao aplicativo ao longo do evento.

1. Introdução
Redes de sensoriamento participativo (RSPs) são estruturas de comunicação nas quais os
nós são usuários móveis que enviam dados frequentemente de forma voluntária e ativa
para um nó central, responsável por receber, interpretar e armazenar os mesmos. Esse
tipo de rede depende profundamente da vontade das pessoas em participar desse processo,
fazendo com que o engajamento dos usuários seja visto como um dos maiores desafios no
desenvolvimento de RSPs[Petersen 2015]. Um dos maiores casos de sucesso deste tipo de
estrutura é a rede social Instagram 1, um RSP que, segundo relatórios da Meta, soma hoje
2 bilhões de usuários ativos mensais [Crawford 2022]. São bilhões de sensores enviando
imagens, localizações, entre outros, de forma voluntária e constante, todos os dias.

O myMobiConf2 é um sistema de apoio à participação em eventos que utiliza es-
tratégias de gamificação como incentivo para tentar aumentar e manter o engajamento
dos usuários e garantir um fluxo de dados adequado. Esse trabalho apresenta uma mo-
delagem, implementação e avaliação de um álbum de figurinhas para o sistema myMo-
biConf, criado a partir de fotos tiradas durante o evento pelos seus participantes. Esse
álbum busca combinar o potencial de engajamento do Instagram, alinhado às estratégias
de gamificação já existentes na tentativa de aumentar a participação dos inscritos em even-
tos.

As demais seções do trabalho são as seguintes: A seção 2 traz trabalhos relaciona-
dos à gamificação, álbuns de figurinhas em sistemas computacionais e o uso do Instagram

1https://www.instagram.com/
2http://www.mymobiconf.caf.ufv.br/



como forma de incentivo na educação. Na seção 3 são descritos a arquitetura, funciona-
lidades e implementação do sistema myMobiConf como um todo. A seção 4 apresenta
o álbum de figurinhas, seus requisitos, modelagem de entidades e implementação sobre
o sistema existente. Na seção 5 os dados obtidos numa avaliação da funcionalidade são
discutidos. A conclusão e uma ideação sobre trabalhos futuros podem ser encontrados na
seção 6.

2. Trabalhos relacionados
Gamificação é a utilização de elementos do design de jogos fora do contexto de um
jogo, com o objetivo de motivar e aproximar usuários nos mais diversos tipos de siste-
mas computacionais[da Silva et al. 2015]. A educação é um terreno fértil para esse tipo
de elemento. O Duolingo3, por exemplo, é um aplicativo de educação linguı́stica que
utiliza elementos clássicos da gamificação como pontuação, ofensiva, nı́veis e emblemas
para tentar garantir constância de seus usuários. Por vezes, novas lições só são desblo-
queadas mediante troca de pontos ou moedas[da Silva et al. 2015] o que fortalece ainda
mais a conexão entre o aprendizado de um novo idioma e a gamificação presente nesse
aplicativo.

A gamificação também é utilizada em outros contextos, como em um aplicativo de
viagens. [Paffrath and Cassol 2018] apresentam uma abordagem de gamificação voltada
para esse segmento. O trabalho consistiu em um levantamento por meio de pesquisa para
definir o perfil de turistas, com perguntas sobre a posse de smartphone ou tablet ,o pla-
nejamento de itinerários e as ferramentas utilizadas (Google Maps4, FourSquare5, papel e
caneta). Verificou-se que 96% dos turistas possuı́am smartphone ou tablet, mas o número
não foi tão alto quando questionados se utilizavam esses recursos para planejar suas vi-
agens. Portanto, o artigo propõe um sistema com duas frentes: uma plataforma Web na
qual o turista pode buscar, criar e editar itinerários de viagem, e um módulo mobile no
qual as informações serão sincronizadas, permitindo que o usuário as leve consigo durante
a viagem. Além disso, o trabalho propõe uma estratégia de gamificação que pontua ações
como: Conectar-se ao Facebook6 pela primeira vez no website, compartilhar itinerários,
criar itinerários, entre outras. Também são concedidas bonificações para atividades de
check-in em locações do itinerário.

Os álbuns de figurinhas por sua vez fazem parte da cultura brasileira desde antes
do aumento do uso de smartphones e das possibilidade de gamificação que eles trouxeram.
Os álbuns surgiram inicialmente ligados ao esporte[Gouvêa 2021], mas não se limitaram
a ele. Assim como a gamificação, é um recurso amplamente utilizado como incentivador
na área de educação, como é o caso do álbum de figurinhas virtual implantado no Mu-
seu de Biologia Professor Mello Leitão (MBML) no Espı́rito Santo. O projeto faz parte
do programa de Capacitação Institucional da Difusão Cientı́fica do Instituto Nacional da
Mata Atlântica. Testes foram realizados com um álbum de figurinhas que contava com
imagens e textos sobre espécies da mata atlântica e o estudo mostrou que 95% dos alunos
gostariam de utilizar o álbum em ambiente escolar e 66,7% afirmaram que aprenderam
algo novo[SALAZAR-SOUZA et al. 2019].

3https://pt.duolingo.com/
4https://www.google.com.br/maps/preview
5https://foursquare.com/
6https://www.facebook.com/



Além disso, o Instagram tem sido explorado como um recurso didático, conforme
abordado por [Prudente 2018]. Neste estudo, são utilizados os recursos da plataforma,
como postagens, compartilhamento de imagens/vı́deos por meio de hashtags, a funcio-
nalidade de enquetes e ”faça sua pergunta”, para auxiliar no ensino de vocabulário da
lı́ngua inglesa. A experiência então foi realizada após a criação de um perfil especı́fico no
Instagram para as atividades que seriam propostas. A autora classificou o imediatismo da
plataforma como uma vantagem, já que as atividades eram incorporadas ao uso cotidiano
dos alunos, mas também como uma desvantagem, visto que as respostas desapareciam
após 24 horas. Foi observado ainda que a funcionalidade ”faça sua pergunta”permitiu
tanto a criação de um ambiente de autoaprendizagem quanto uma aproximação da lı́ngua
alvo do cotidiano dos alunos.

3. O Sistema myMobiConf
O myMobiConf, a plataforma escolhida para esse trabalho, é um sistema de apoio à
participação em eventos desenvolvida pelo NeSPED - Laboratório de Estudos em Sis-
temas Pervasivos e Distribuı́dos, da Universidade Federal de Viçosa / Campus Florestal.

O myMobiConf conta com dois módulos: o primeiro diz respeito ao organizador
do evento, implementado como uma plataforma Web. Ele permite que um organizador
crie, cadastre e conduza eventos. É possı́vel cadastrar informações sobre o evento, sua
lista de atividades, criar uma configuração de gamificação e enviar notı́cias aos usuários.
Este módulo foi construı́do utilizando o framework Django7 que é um framework Python8

baseado no padrão MVC feito para o desenvolvimento de sistemas Web de forma fácil e
rápida. Um organizador do evento pode adicionar mais administradores e colaboradores,
assim a gestão do evento fica otimizada. Além disso, é possı́vel criar e visualizar ques-
tionários, visualizar perguntas feitas pelos participantes, adicionar patrocinadores e salas
off topic em eventos online, bem como visualizar opiniões e notas atribuı́das a atividades
pelos participantes do evento.

O SGBD(Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados) do myMobiConf é o
MySQL9. Existem duas bases de dados utilizadas pelo myMobiConf, a primeira na qual
estão todas as entidades dos módulos Web e mobile, assim como as views utilizadas no
cálculo de pontuações da gamificação. E uma segunda base que é menor e gerada exclu-
sivamente para o Django de forma a facilitar alguns processos, como a autenticação.

Participantes de um evento utilizam o módulo mobile, implementado como um
aplicativo feito com Ionic10 e Angular11 contando ainda com uma API implementada
em PHP12. Nesse aplicativo o usuário consegue se inscrever em um evento, visualizar
atividades que estão cadastradas e montar sua agenda. O participante de um evento é
notificado dentro e fora do aplicativo sobre o horário de inı́cio das atividades que escolheu
adicionar à sua agenda. Além disso, é possı́vel responder a questionários, enviar opiniões
e perguntas durante as atividades, bem como classificar o conforto térmico e sonoro de
uma atividade. O sistema conta com uma estratégia de gamificação que visa aumentar

7https://www.djangoproject.com/
8https://www.python.org/
9https://www.mysql.com/

10https://ionicframework.com/
11https://angular.io/
12https://www.php.net/



o envio dessas informações, fazendo com que um maior número de usuários as enviem
mais vezes durante o evento. Como parte da gamificação, os participantes podem ainda
formar grupos entre si.

A gamificação funciona distribuindo pontos para ações que o usuário pode ter no
aplicativo. As ações pontuadas atualmente são as seguintes:

• Enviar uma avaliação sobre o conforto térmico uma atividade
• Enviar uma avaliação sobre a qualidade do áudio de uma atividade
• Enviar uma avaliação da atividade
• Responder um questionário
• Enviar opiniões sobre a atividade

Cada uma dessas ações fornece ao participante uma conquista e pontos no apli-
cativo. Ao usuário que completa todas as avaliações de uma atividade são concedi-
dos pontos extras através de uma conquista chamada “Conquista de Atividade com-
pleta” [Tavares et al. 2019]. Porém conquistas não são a única forma de recompensa na
gamificação de um evento. Existem ainda troféus, medalhas e insı́gnias. Troféus são
concedidos aos três primeiros usuários que obtiverem mais pontos em um evento e é
possı́vel visualizar essa informação nos rankings presentes tanto no módulo Web quanto
no aplicativo. Medalhas, por sua vez, são emblemas concedidos aos usuários a cada uma
das conquistas citadas acima. Por fim insı́gnias além de emblemas ainda implementam
progressão, sendo recebidas ao subir de nı́vel, e estado, representando cada um desses
nı́veis[Tavares et al. 2019]. Na figura 1 é possı́vel observar o perfil de um usuário, com
as recompensas citadas acima.

É implementada também uma estratégia de controle para mitigar os riscos de
spam. O spam pode ocorrer caso usuários tentem obter pontos ilimitados enviando
opiniões sem parar, gerando comentários sem conteúdo significativo. A estratégia então
envolve a redução gradual do valor de pontos atribuı́dos a cada opinião enviada pelo
mesmo usuário, podendo até mesmo resultar em um saldo negativo como forma de
penalidade. Essa gamificação do sistema myMobiConf que tem como objetivo au-
mentar a participação de seus usuários e pode ser definida então como um ”jogo com
propósito”[Tavares et al. 2019].

4. Álbum de figurinhas
No intuito de potencializar a adesão e participação dos inscritos em um evento ao myMo-
biConf, foi desenvolvida uma estratégia de incentivo baseada em recompensa social. Essa
estratégia combina os elementos de gamificação discutidos anteriormente a um álbum de
figurinhas integrado à rede social Instagram. O objetivo principal é estimular o uso do
aplicativo e o envio de dados ao longo do evento, promovendo uma maior adesão e incen-
tivando os participantes a retornarem ao aplicativo diversas vezes durante todo o evento,
não apenas nos primeiros e últimos dias. Assim, nesta seção serão apresentados: Os
requisitos levantados para a construção desse álbum, uma discussão sobre a API do Ins-
tagram e os plugins do Capacitor13, a modelagem feita sobre os sistemas já existentes e a
implementação do álbum.

13https://capacitorjs.com/



Figura 1. Perfil da gamificação

4.1. Requisitos Funcionais e Não Funcionais
Para essa implementação e após estudos relacionados à API do Instagram e seu funcio-
namento para contas comuns e não comerciais, foram levantados 8 requisitos funcionais,
sendo 5 deles tidos como essenciais e 3 desejáveis. Existe ainda um último requisito
não é exibido aqui, mas será abordado mais adiante em trabalhos futuros. Requisitos
funcionais descrevem funcionalidades ou serviços que os usuários esperam encontrar no
sistema[Bourque and Fairley 2014]. Os requisitos funcionais podem ser visualizados na
tabela 1.

CÓDIGO DESCRIÇÃO PRIORI-
DADE

RF01 O sistema deve permitir a criação de um álbum
de figurinhas(fotos) ao final de cada evento. Essencial



RF02 O sistema deve exibir o álbum de figurinhas
dentro do aplicativo. Essencial

RF03 O sistema deve permitir que álbum de figurinhas
seja exportado em formato .zip Desejável

O sistema deve permitir que usuários tirem fotos dentro
RF04 do aplicativo e exportem essas imagens para o Instagram, Desejável

seja nos stories, reels, feed ou chat.
O sistema deve permitir que usuários enviem essas fotos

RF05 para a avaliação da organização, para caso Essencial
aprovadas sejam incluı́das no álbum do evento.
O sistema deve permitir que os organizadores de um evento

RF06 façam a curadoria das imagens enviadas pelos participantes Essencial
para que possam aceitar ou rejeitar as figurinhas.
O sistema deve recompensar o usuário com elementos

RF07 de gamificação já existentes como pontos e conquistas
para as duas ações relacionadas ao álbum Essencial
(enviar para organização e enviar para o Instagram)

RF08 O sistema deve permitir a criação de álbuns intermediários
ao longo dos dias do evento Desejável

Tabela 1: Requisitos funcionais

Foram pensados também requisitos não funcionais, os quais descrevem
como os requisitos funcionais devem ser alcançados e delimitam a forma da
solução[Bourque and Fairley 2014]. Eles são os seguintes:

CÓDIGO DESCRIÇÃO PRIORI-
DADE

Sempre que compartilhadas com a organização as
RNF01 figurinhas(fotos tiradas pelos usuários) devem ser salvas Essencial

no banco de dados para sua utilização posterior.
Deve ser criada uma moldura para as imagens geradas

RNF02 pelos participantes.Para transmitir a ideia de uma figurinha de Essencial
álbum
Pensando no tamanho do banco e que a quantidade de ima-
gens

RNF03 pode se tornar muito grande as figurinhas devem ser apagadas
completamente após 10dias do fim do evento. O organizador Essencial
deve receber um aviso dessa remoção antes da data estipulada
para que possa exportar as imagens caso deseje

Tabela 2: Requisitos não funcionais

4.2. API do Instagram e plugins do Capacitor
O Instagram faz uso de um conjunto abrangente de tecnologias em sua construção, in-
cluindo diversas linguagens, frameworks e bibliotecas. Entre eles, destacam-se o Re-



act14 e React Native15,desenvolvidos pela própria Meta, além de frameworks open-source
como o Django REST Framework16. Além disso, o Instagram oferece uma ampla gama de
integrações e APIs disponı́veis no Meta for Developers17, juntamente com outros recursos
destinados aos desenvolvedores.

Inicialmente neste projeto considerou-se utilizar o método sharing-to-stories/ 18.
É importante ressaltar que esse método é encontrado de forma independente, separado
das APIs mais conhecidas da plataforma, como a Graph19 e Basic-Display20. Mas apesar
de fornecer algumas opções interessantes, como a construção de molduras nativamente,
e não ser limitada a um tipo de conta especı́fico, a sharing-to-stories/ possui limitações
para seu uso conforme necessário para atender aos requisitos deste trabalho. Dentre elas
podemos citar a existência de diferentes fluxos para iOS e Android, a necessidade de
receber autorização do usuário para consumir dados da sua conta no Instagram e ainda a
necessidade de autorização da Meta para utilização de algum recurso deles previamente a
sua publicação nas lojas de aplicativo.

Para contornar as dificuldades mencionadas anteriormente, a plataforma Capaci-
tor precisou ser utilizada. O Capacitor é um runtime nativo que abstrai funcionalidades do
iOS e Android em Web apps, de forma que funcionalidades nativas estejam próximas ao
desenvolvimento Web. O Cordova21 por sua vez é um framework open source que também
empacota soluções Html e JavaScript em soluções nativas, porém criado em 2009, conta
com um número maior de plugins feitos pelo time oficial e pela comunidade. O Capacitor
foi construı́do pelo Ionic team para substituir o Cordova e por isso ele mantém compatibi-
lidade com um grande número de plugins do Cordova. Assim foi possı́vel utilizar o plu-
gin @awesome-cordova-plugins/instagram com o Capacitor. O plugin recebeu todas as
autorizações necessárias da Meta e atua como uma ponte entre o aplicativo myMobiConf
e o Instagram, sem armazenar dados do usuário. Isso permitiu redirecionar os usuários
de forma fluida e segura ao aplicativo do Instagram para finalizar suas publicações, eli-
minando a necessidade de solicitar permissões adicionais aos participantes do evento ou
lidar com dados sensı́veis.

4.3. Modelagem
Nesta seção, serão abordadas a modelagem das classes relacionadas ao álbum, bem como
as mudanças identificadas como necessárias às classes já existentes no projeto do myMo-
biConf. A figura 2 apresenta o diagrama de classes referente a essa porção do sistema
myMobiConf. Para as classes evento, game participante, game configuracao e orga-
nizador, foram omitidos os atributos e operações que já faziam parte do sistema, sendo
discutidos apenas os adicionados neste contexto.

Como ponto de partida foi adicionada uma propriedade à classe evento que in-
dica se durante a criação de um evento o organizador optou ou não pela inclusão do

14https://react.dev/
15https://reactnative.dev/
16https://www.django-rest-framework.org/
17https://developers.facebook.com/
18https://developers.facebook.com/docs/instagram/sharing-to-stories/
19https://developers.facebook.com/docs/instagram-api/
20https://developers.facebook.com/docs/instagram-basic-display-api/
21https://cordova.apache.org/



Figura 2. Diagrama de classes álbum de figurinhas

álbum. À classe organizador foi adicionado um método que permite ao responsável pelo
evento, autorizar ou rejeitar figurinhas submetidas pelos participantes. Seguindo para a
configuração da gamificação, como o álbum está integrado a essa funcionalidade pré-
existente foram adicionadas as propriedades pontosAlbum e pontosInstagram à classe
game configuracao. A primeira informa quantos pontos cada imagem compartilhada
com a organização recebe e a segunda quantos pontos o participante recebe caso com-
partilhe essa imagem no seu Instagram pessoal. É o organizador quem faz essa definição
durante a criação e configuração de um evento.

A classe seguinte é a game participante, responsável por armazenar informações
sobre o número de vezes que cada usuário realizou as operações de compartilhamento (
com a organização e em seu Instagram). Esses valores são multiplicados pelos parâmetros
inseridos pelo organizador durante a configuração da gamificação, permitindo assim a
determinação dos pontos a serem atribuı́dos a cada participante por suas ações

As próximas classes a serem discutidas são a album figurinhas e ima-
gem figurinhas. A classe album figurinhas tem a responsabilidade de associar o evento
a um álbum e suas respectivas figurinhas. Ela é composta pelos atributos idAlbum, idE-
vento, dataCriacao, publicado e publicadoIntermediario sendo que os dois últimos atribu-
tos mostram o status do álbum. Além disso, essa classe possui também os métodos pelos
quais o organizador consegue controlar o álbum no módulo Web do sistema. Com esses
métodos o organizador pode publicar álbuns intermediários durante o evento, publicar um
álbum definitivo no último dia do evento e exportar o álbum em um .zip caso deseje.

Por sua vez, a classe imagem figurinhas é responsável por armazenar as imagens
geradas no evento. Ela é composta por um identificador, a própria imagem gerada pelo
participante em formato binário, pelo identificador desse participante, a data de criação,
dois marcadores (um de publicação e um de publicação intermediária) e ainda um status



geral da imagem. Esse status informa se a imagem ainda não foi avaliada pelo organi-
zador, se foi rejeitada ou aceita por ele. Além disso, a classe possui um campo opcional
chamado idAtividadeReferente que permite ao participante informar em qual atividade
aquela figurinha foi gerada.

4.4. A implementação
A implementação das classes e operações mencionadas anteriormente ocorreu em duas
aplicações distintas. A primeira delas é o módulo Web do myMobiConf, onde a perspec-
tiva do organizador foi desenvolvida com base na implementação existente, utilizando o
Django. Nesse contexto, foram introduzidos novos campos nas telas já existentes para
permitir a criação e configuração de um álbum, durante a configuração de um evento.
Além disso, duas novas páginas foram criadas. A primeira funciona como um menu do
álbum, na qual o organizador pode visualizar uma prévia de seu álbum, que exibe as
imagens que já foram aprovadas. Nessa página existem ainda botões que permitem as
publicações do álbum e sua exportação (ver Figura 3). É nesta página também que é
exibido um aviso com um link sempre que existirem novas fotos para serem autorizadas.
Esse link leva o organizador até a página de autorização exibida na Figura 4.

Figura 3. Menu álbum do organizador

No módulo do participante,ou seja, o aplicativo do myMobiConf, foram adici-
onadas novas páginas. A versão do aplicativo utilizada nesse trabalho, foi desenvolvida
utilizando a versão 5 do Ionic e a versão 13 do Angular. Foi adicionado ao menu principal
um item denominado ”Álbum de Figurinhas”, que é composto por dois componentes. O
primeiro componente permite que o usuário crie uma figurinha, enquanto o segundo com-
ponente permite que ele visualize o álbum de figurinhas. Ao acessar o menu de criação de
uma nova figurinha o usuário tem a possibilidade de adicionar uma atividade a ela. Após
essa etapa, o usuário pode escolher entre abrir a câmera de seu dispositivo para tirar uma
nova foto ou selecionar uma imagem existente na galeria. Independente do método esco-
lhido, a imagem adicionada é colocada em uma moldura . Em seguida, são apresentadas



Figura 4. Avaliar figurinhas

duas opções: a primeira permite compartilhar a figurinha com a organização e a segunda
possibilita o compartilhamento no Instagram pessoal do participante.

Por fim, a última página adicionada é a de visualização do álbum. Caso o álbum,
intermediário ou definitivo não tenha sido publicado, ao acessar essa página, o parti-
cipante visualiza um aviso informando que o organizador ainda não publicou o álbum.
Após uma publicação intermediária é possı́vel visualizar todas as figurinhas (que tenham
sido aprovadas) geradas pelos participantes do evento até o momento. No último dia, após
a publicação definitiva, todas as figurinhas aprovadas são exibidas nesta página. Na figura
5 é possı́vel visualizar todo o fluxo descrito acima.

5. Avaliação e Resultados
Para validação e avaliação de usabilidade do álbum, foram conduzidos testes com 5 par-
ticipantes. Os testes foram realizados de forma remota e consistiam em 4 cenários de uso
do sistema que foram entregues aos usuários em formato textual. Os usuários deveriam
então seguir os cenários descritos enquanto as telas de seus dispositivos eram gravadas.
Esses testes buscam avaliar os seguintes pontos: Quanto tempo um participante de um
evento demora para interagir pela primeira vez com a funcionalidade do álbum? A fun-
cionalidade é auto explicativa? A funcionalidade está clara? A funcionalidade funciona
como um atrativo?

O primeiro cenário simula o dia anterior a um evento, com o objetivo de verificar
qual item do menu do aplicativo um participante acessa primeiro nesse momento. Foi
observado que o menu de atividades foi o primeiro a ser acessado por todos os participan-
tes,indicando que o objetivo principal do aplicativo de apoiar eventos está alinhado com a
expectativa dos participantes. Além disso, dois dos participantes tentaram enviar pontos
de conforto sonoro, uma ação que faz parte da gamificação e só está disponı́vel enquanto
a atividade está ativa.



Figura 5. Fluxo do álbum no aplicativo

O segundo cenário consistiu em uma exploração adicional do aplicativo, no qual
os participantes receberam um texto informativo explicando as diferentes formas de
gamificação existentes no aplicativo, assim como o funcionamento e a atribuição de pon-
tos de cada uma delas. Ademais os usuários receberam também uma breve explicação
sobre a funcionalidade do álbum e a forma de pontuação do mesmo. O objetivo desse
cenário era analisar qual funcionalidade seria mais atrativa para os usuários e identificar
quais menus eles acessaram primeiro. Os resultados foram os seguintes:

• 3 dos 5 participantes acessaram primeiro seu perfil de gamificação.
• 1 participante acessou o menu ”Álbum de figurinhas”como primeira interação

após a explicação.
• 1 participante acessou o menu ”Opinar”.

Os três usuários que inicialmente acessaram o perfil de gamificação são usuários
que já tiveram experiências anteriores com o myMobiConf em cenários reais, incluindo
a primeira interação com a gamificação. Portanto, é compreensı́vel que tenham optado
por acessar seus perfis de gamificação como ação inicial. Além disso, todos os usuários,
com exceção daquele que escolheu acessar o álbum como primeira ação, posteriormente
acessaram o menu do álbum como segunda ação.

O terceiro cenário de teste buscava validar a experiência do usuário em relação a
criação de uma figurinha. Os participantes foram conduzidos a esta página e solicitados
a criar uma figurinha. Todos os usuários conseguiram criar uma figurinha sem maiores
dificuldades. Após a criação da figurinha, o roteiro especificava que os participantes deve-
riam compartilhá-la com a organização e em seu Instagram pessoal. Em relação ao com-
partilhamento, todos os participantes compartilharam com a organização suas figurinhas.
Um dos participantes não conseguiu adicionar ao Instagram pois não tinha o aplicativo
instalado em seu dispositivo. Além disso, um participante compartilhou de duas formas



diferentes na rede social, a primeira adicionando ao próprio stories e a seguir enviando
via chat para outro participante do mesmo evento teste.

O último cenário de teste simula o fim de um evento. O usuário era informado que
aquele era o último dia do evento e que o organizador havia publicado a versão definitiva
do álbum. O objetivo desse cenário era observar se os usuários voltariam ao aplicativo
para visualizar o álbum mesmo que as atividades do evento tenham sido encerradas. A
resposta aqui foi unânime: Todos os participantes do teste voltaram para visualizar o
álbum.

Após a realização dos testes, com a obtenção de informações quantitativas, foi
pedido aos participantes para responderem a um formulário. Esse formulário tinha como
objetivos analisar o quão bem aceito foi o álbum, se o mesmo funciona como um incentivo
de divertimento e recompensa social e se em um evento real esses participantes utilizariam
o álbum. As respostas obtidas foram as seguintes:

• Ao serem questionados se utilizariam o álbum em um evento real, 100% dos par-
ticipantes responderam que sim.

• Ao serem questionados se em um evento real, eles compartilhariam as imagens
geradas com a organização e/ou em seu próprio Instagram, apenas um usuário
respondeu que compartilharia apenas com a organização. Todos os outros fariam
ambas as ações.

• Ao serem questionados se, em um evento com mais de um dia e várias ativida-
des, com qual frequência utilizariam o álbum, quatro participantes responderam
que criariam figurinhas pelo menos uma vez por dia de evento, enquanto um dos
participantes informou que utilizaria pelo menos uma vez por evento.

• Ao serem questionados se, em um evento com participantes conhecidos, eles vol-
tariam para visualizar o álbum definitivo ao final do evento, todos os participantes
afirmaram que o fariam.

• Ao repetir a pergunta anterior mas em um evento com participantes desconheci-
dos, três dos participantes afirmaram que voltariam para visualizar o álbum ge-
rado, e dois afirmaram que não voltariam nesse caso.

Ao serem questionados qual dos itens de gamificação pré-existentes os participan-
tes mais utilizariam, as respostas foram variadas como mostra o gráfico na figura 6.

Ao serem questionados se, para o mesmo número de pontos, eles utilizariam o
álbum ou o item mencionado na pergunta anterior com mais frequência, três participantes
afirmaram que utilizariam o álbum mais vezes, enquanto dois participantes afirmaram que
dariam preferência ao item mencionado anteriormente.

Ao serem questionados se o álbum adicionou um elemento divertido à experiência
de uso do sistema, todos responderam que sim. Além disso, houve um espaço para que os
participantes expressassem suas opiniões sobre a ideia geral de um álbum de figurinhas
gerado a partir de fotos. O denominador comum entre todas elas foi a possibilidade de
registrar e compartilhar momentos do evento com outros participantes.

6. Conclusão e Trabalhos Futuros
A abordagem do álbum de figurinhas proposta neste trabalho tem como objetivo aumen-
tar o uso e engajamento dos participantes no aplicativo myMobiConf durante um evento.



Figura 6. Atividade de gamificação favorita dos participantes

Além de ser concebido como uma adição à gamificação existente no aplicativo, esse tra-
balho conseguiu atingir o objetivo de engajar os participantes e incentivar o retorno ao
aplicativo. Adicionalmente, todos os participantes do teste conseguiram utilizar a funci-
onalidade de forma fácil e intuitiva, reconhecendo o potencial de recompensa social da
funcionalidade, especialmente quando compartilhada com amigos e colegas. A integração
com a rede social Instagram na tentativa de fazer com que os usuários se sintam mais
atraı́dos ao RSP também se mostrou eficaz, proporcionando mais possibilidades de uso e
incentivando os participantes a utilizarem a plataforma de maneira mais ampla.

Para trabalhos futuros, seria interessante explorar a possibilidade de atribuir pon-
tos não apenas ao participante que criou a figurinha, mas também aos participantes que
aparecem nas fotos de outros usuários, assim como aos grupos em que todos os mem-
bros estejam presentes na figurinha. Além disso, a clássica troca de figurinhas é uma
ideia que também pode ser explorada, assim como uma maior utilização do Instagram,
seja para pontuar usuários com base na forma como suas figurinhas são recebidas por sua
rede, como também para sorteios, cuja condição de participação é o compartilhamento de
imagens.

Referências
Bourque, P. and Fairley, R. E. D. (2014). Guide to the Software Engineering Body of

Knowledge. IEEE,computer society, 3rd edition.
Crawford, D. (2022). Meta q3 2022 earnings call transcript. Acessado em 18 de junho de

2023.
da Silva, J. C. R., de Oliveira, E. R., and Barbosa, G. A. R. (2015). Caracterização de

estratégias de gamificação em aplicativos móveis educacionais: Um estudo de caso do
aplicativo duolingo.

Gouvêa, D. R. (2021). Arte que cola! Álbum de figurinhas digital e gamificado para
ensino de história da arte.

Paffrath, R. E. and Cassol, V. J. (2018). Gaming abroad: o uso de gamificação no projeto
de um sistema para apoio a turistas.



Petersen, M. (2015). Sensoriamento participativo: Com ficha catalográfica.
Prudente, N. L. (2018). O uso da affordance “faÇa sua pergunta” no instagram para ensino

de lÍngua inglesa.
SALAZAR-SOUZA, M., SENA, E. M. S., and FILHO, A. S. (2019). Álbum de figurinhas

online como ferramenta de educação ambiental em museu de biologia. 22.
Tavares, S. J. S., Barbosa, D. M., and de Moura Braga Silva, T. R. (2019). Aplicação

de uma abordagem de gamificação em um aplicativo móvel de rede de sensoriamento
participativo.