Extração e Avaliação de uma Base de Dados sobre
Criminalidade em Português a partir do Twitter

Gabriel V. da Fonseca Miranda1, Vinı́cius Gabriel de J. Almeida1,
Thais R. M. Braga Silva1, Fabrı́cio A. Silva1

1Laboratório de Inteligência em Sistemas Pervasivos e Distribuı́dos (NESPeD-Lab)
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas (IEF).

Universidade Federal de Viçosa (UFV) - Florestal – MG – Brasil

{gabriel.v.miranda, vinicius.jesus, thais.braga, fabricio.asilva}@ufv.br

Abstract. In the last years studies on security solutions to smart homes, trans-
portation systems and even cities have been developed. In this scenario, cri-
minal data have became increasly important. Although occurences from police
databases are frequently used, many times the most ordinary crimes end up not
being registered by them. The goal of this work is to present a method to extract
criminal data from São Paulo city portuguese Twitter posts. The majority of
related work found perform automatic extractions for english texts. When por-
tuguese is considered, the accurancy is frequently not presented and the final
dataset is small. In this work, the final dataset has 1,333 labeled tweets, which
were compared to a police database, highlighting information similarities but
also possibilities for complementation.

Resumo. Nos últimos anos, trabalhos que descrevem soluções de segurança
para casas, sistemas de transporte e até mesmo cidades inteligentes têm sido
desenvolvidos. Neste cenário, dados sobre criminalidade têm se tornado cada
vez mais importantes. Embora ocorrências em bases policiais sejam frequente-
mente utilizadas, muitas vezes os crimes mais corriqueiros acabam não sendo
registrados dessa forma. O objetivo deste trabalho é apresentar um método
para a extração de dados de criminalidade em português a partir de postagens
no Twitter feitas na cidade de São Paulo. A maioria dos trabalhos relaciona-
dos encontrados faz esse tipo de extração automatizada para textos em inglês.
Quando o português é considerado, frequentemente a acurácia não é apresen-
tada e a base final é pequena. Neste trabalho, a base de dados final possui
1.333 tweets rotulados, que foram comparados a uma base policial, mostrando
similaridades e possibilidades de complementação de informações.

1. Introdução
Nos últimos anos a comunidade de pesquisa na área de computação ubı́qua e pervasiva
tem desenvolvido trabalhos que visam oferecer soluções de segurança para casas, siste-
mas de transporte e até mesmo cidades inteligentes [Adesola et al. 2019]. De modo geral,
as aplicações ligadas a estes trabalhos visam obter informações sobre situações ou lu-
gares potencialmente perigosos e utilizá-las para aumentar o nı́vel de segurança de seus
usuários [Laufs et al. 2020, Sarhan 2020, Neto et al. 2018].

Apesar de diferentes entre si, várias dessas aplicações enfrentam um desafio em
comum, qual seja, a obtenção de bases de dados sobre criminalidade que sejam não só



volumosas, mas também completas e coerentes com os propósitos almejados. A obtenção
de dados em quantidade e qualidade, de modo geral, pode ser considerada uma tarefa
desafiadora [Cai and Zhu 2015]. É muito frequente que bases de dados contenham ruı́dos,
dados duplicados ou ainda incompletos. Além disso, muitas vezes os dados não estão
disponı́veis de forma pública, nem mesmo para pesquisas cientı́ficas.

Os dados sobre criminalidade utilizados para realização destes tipos de trabalho
são, frequentemente, obtidos a partir de boletins de ocorrência (BOs). Isso porque as se-
cretarias de segurança de algumas cidades, tais como São Paulo/SP, disponibilizaram nos
últimos anos esses registros para estudos cientı́ficos de forma anonimizada e estruturada1.
Porém, ainda neste caso, apesar do acesso e da grande quantidade de registros, muitas
vezes os relatos de crimes que seriam do interesse das aplicações ubı́quas e pervasivas,
tais como roubo de celulares, furtos de objetos de pequeno valor e assédio, não estão
disponı́veis, uma vez que a população acaba por não registrá-los junto a polı́cia2.

Uma hipótese possı́vel sobre como obter mais dados de criminalidade, e, em es-
pecial, estes que acabam não sendo registrados, seria buscando-os em relatos postados
por usuários de redes sociais. Dado que no Brasil um grande número de pessoas de modo
geral possuem cadastros em sistemas desse tipo e fazem uso constante dos mesmos, reali-
zando postagens inclusive com relatos pessoais e situações do dia a dia 3, é possı́vel supor
que registros vivenciados ou testemunhados de situações criminais possam ser encontra-
dos. Vários desafios, no entanto, estão ligados a possibilidade de extração desse tipo de
dado. Um deles é a necessidade de que a localização do registro criminal também esteja
disponı́vel, uma vez que não basta saber qual crime ocorreu mas também onde. Além
disto, a extração de dados a partir de textos na lı́ngua portuguesa pode ser ainda mais
complicada, especialmente devido às ambiguidades no uso de palavras e termos. Em par-
ticular, o vocabulário utilizado para a descrição de crimes é muito recorrente também em
situações diversas, o que dificulta o processo tornando-o menos preciso.

O objetivo, portanto, deste trabalho, é apresentar um método para a extração de
dados de criminalidade em português a partir da rede social Twitter. Como estudo de caso
será considerada a cidade de São Paulo, escolhida por ser a maior metrópole brasileira
e, portanto com maior população, grande quantidade de usuários da rede social utilizada
e alto volume de situações de insegurança. Porém, os passos realizados podem também
ser aplicados para outras cidades. O Twitter foi escolhido uma vez que, para trabalhos
acadêmicos, é possı́vel ter acesso a sua base de dados completa via uma API de consulta.
Além disso, nesta rede os usuários costumam realizar postagens com frequência, muitas
vezes contendo suas localizações geoespaciais e relatando acontecimentos do cotidiano.
A maioria dos trabalhos relacionados encontrados na literatura faz extração automatizada
de dados sobre criminalidade para textos em inglês. Quando o português é considerado,
frequentemente a acurácia não é apresentada e a base final é pequena. Além do método
apresentado em si, a base de dados construı́da a partir dele para a cidade de São Paulo
está também disponibilizada como uma contribuição deste trabalho4.

1http://www.ssp.sp.gov.br/transparenciassp/
2https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2022-12/

pesquisa-do-ibge-mostra-subnotificacao-de-roubos-e-furtos-no-brasil
3https://resultadosdigitais.com.br/marketing/estatisticas-redes-sociais/
4https://github.com/NESPEDUFV/repositorio_dados_sbcup



Neste trabalho, também será realizada uma análise exploratória de dados, utili-
zando os conjuntos de dados criminais do Twitter e os boletins de ocorrência de São paulo.
Esses dados serão utilizados para identificar as caracterı́sticas mais relevantes do crime,
e para fazer previsões. Para isso, serão utilizados dois classificadores, o Naive Bayes e o
Árvore de Decisão. Esses classificadores serão utilizados para realizar previsões de tipos
de crimes na cidade de São Paulo.

O restante deste artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta
trabalhos que abordam a extração de dados de criminalidade a partir do Twitter; a Seção 3
apresenta o passo a passo do método aplicado para construção da base de dados de cri-
minalidade a partir do Twitter para a cidade de São Paulo; Uma análise comparativa dos
dados extraı́dos via Twitter com aqueles disponı́veis em uma base de dados de boletins
de ocorrência policiais é apresentada na Seção 4; a Seção 5 apresenta uma análise ex-
ploratória dos dados provenientes do Twitter e da Polı́cia, com o objetivo de realizar
previsões sobre os tipos de crimes que ocorrem nos diversos bairros da cidade de São
Paulo; Por fim, algumas conclusões e apontamentos de possı́veis trabalhos futuros podem
ser encontrados na Seção 6.

2. Trabalhos Relacionados
O trabalho de [Clarindo et al. 2016] apresenta o sistema DETECT, cujo objetivo é uti-
lizar análise de sentimentos em tweets com foco em encontrar postagens contendo re-
latos criminais, principalmente relacionados a crimes patrimoniais. Os autores utili-
zaram dados obtidos de fontes externas ao Twitter. No total, o sistema detectou 569
tweets geolocalizados relevantes no contexto de violência patrimonial. Um mapa de
calor foi criado para demonstrar as áreas da cidade do Rio de Janeiro com as maiores
ocorrências de crimes no perı́odo de setembro de 2015 a janeiro de 2016. No artigo
de [Prathap and Ramesha 2018], também foi utilizada a análise de sentimentos, porém
em tweets coletados por meio da API versão 1 disponibilizada pela plataforma Twitter.
Os resultados obtidos foram apresentados em gráficos que permitem visualizar a quanti-
dade total de palavras relacionadas a crimes de roubo.

Em [Secron et al. 2016] é proposta a ferramenta SigaCiente, que utiliza dados do
Twitter, obtidos por meio da API versão 1, para adicionar informações de criminalidade
às rotas de trânsito na cidade do Rio de Janeiro. Com uma coleta de dados com duração
de uma semana, dos cerca de 7.000 tweets obtidos apenas 500 foram selecionados para a
análise. De acordo com os autores, a ferramenta obteve uma margem de acerto de 95%
na identificação de rotas seguras e inseguras.

O trabalho de [dos Santos 2015] utiliza a API 1.1 do Twitter para capturar tweets
contendo informações criminais no estado de São Paulo. Foram selecionadas as palavras-
chave como agressão, assalto, roubo, vı́tima, morte, entre outras, e coletados mais de 50
mil tweets durante 9 dias no mês de setembro. Para classificar os dados obtidos, foram
utilizados e comparados diferentes algoritmos de aprendizado de máquina.

Considerando postagens em inglês, [Gerber 2014] criou um modelo de previsão
de crimes para a cidade de Chicago/EUA, a partir de dados coletados de uma plataforma
externa ao Twitter, entre janeiro e março de 2013. Foram coletados 1.528.184 de tweets
com informações de geolocalização a partir dos quais foi criado um modelo de previsão
baseado em tópicos. Já [dos Reis and Nakamura 2017] teve como objetivo criar uma base



de dados com relatos criminais relacionados a crimes na cidade de Nova Iorque/EUA,
utilizando a API do Twitter para capturar tweets recentemente publicados. Foram ob-
tidos 316.977 relatos criminais que ocorreram entre os meses de maio e dezembro de
2016. Os tweets foram rotulados com nove categorias e utilizados para construção de um
modelo de classificação. O trabalho [Mahajan and Mansotra 2021] usa dados do Twit-
ter geolocalizados de cinco regiões da Índia para prever crimes. Para isso, uma técnica
de análise semântica de sentimentos foi utilizada usando uma arquitetura bidirecional
de memória longa-curta (BiLSTM). Os tweets processados alimentam uma rede neural
para determinar a intensidade do crime em uma determinada área. A eficácia dessa abor-
dagem foi de 84.74% para as classes de sentimento. Os resultados também mostraram
uma correlação entre os padrões de crime previstos por tweets e crimes reais. No artigo
de [Vivek and Prathap 2023] também foi utilizada a API do Twitter para análise e pre-
visão de crimes na Índia. Cinco estados indianos foram analisados, e tweets relacionados
a crimes foram extraı́dos do Twitter durante 2 meses. Após a limpeza dos dados, 15.601
tweets foram usados. O trabalho comparou três modelos de previsão de séries tempo-
rais: ARIMA, SARIMA e LSTM, sendo o primeiro escolhido como o mais adequado por
apresentar o menor RMSE (Erro Médio de Raiz Quadrada).

O artigo [Almanie et al. 2015] apresenta modelos de previsão de crimes para duas
cidades, com base em caracterı́sticas como mês, dia, hora e local dos crimes. O objetivo é
conscientizar as pessoas sobre áreas perigosas. Para isso foram utilizados dois classifica-
dores: Naive Bayes e Árvore de Decisão, para realizar as previsões de crimes em Denver
e Los Angeles. O classificador Naive Bayes obteve uma acurácia de 51% para Denver
e 54% para Los Angeles, enquanto o classificador Árvore de Decisão apresentou uma
acurácia de 42% para Denver e 43% para Los Angeles.

Em [Khan et al. 2022], é apresentado um modelo de previsão de crimes que uti-
liza três algoritmos de classificação: Naive Bayes, Floresta Aleatória e Árvore de Decisão.
Esses classificadores são aplicados para analisar tendências de crimes e realizar previsões
sobre diferentes categorias de crimes na cidade de São Francisco. As acurácias obtidas
para cada modelo foram de 65,82% para Naive Bayes, 63,43% para Floresta Aleatória
e 98,5% para Árvore de Decisão. O objetivo desse trabalho é auxiliar os órgãos de
segurança a antecipar ocorrências criminais em momentos especı́ficos. Isso pode con-
tribuir para a implementação de medidas preventivas mais eficazes.

Os trabalhos acima apresentam soluções que visam extrair informações criminais
a partir de dados do Twitter. Neste trabalho, ao contrário dos demais, com uso da API
versão 2 do Twitter foi feita uma busca por dados geolocalizados sobre crimes em men-
sagens em português, considerando a cidade de São Paulo. Os dados foram manualmente
analisados e classificados, gerando uma base confiável de 1.333 tweets com informações
criminais. Ademais, foi feita uma análise comparativa dos dados gerados com uma base
de boletins de ocorrência disponibilizada pela polı́cia. Por fim, também foi realizado um
previsão de tipos de crimes usando ambas as bases de dados. Para essa previsão foram
usados dois classificadores o Naive Bayes e o Árvore de Decisão.

3. Extração de Dados de Criminalidade no Twitter
O objetivo deste trabalho é utilizar o Twitter como fonte alternativa de dados para
identificação de registros de ocorrências criminais. Para isso, foi feita uma busca por



informações criminais a partir de tweets obtidos por meio de acesso a esta rede social via
API própria, culminando na construção de uma base de dados que possa ser utilizada para
a identificação mais completa de áreas criminais existentes na cidade.

3.1. Uso da API para Coleta de Dados da Base do Twitter
Na busca por informações de crimes em tweets, foi possı́vel usar, neste trabalho, a API
versão 2 do Twitter 5, disponı́vel a partir de um cadastro para projetos acadêmicos. Essa
API permite acessos mais avançados a uma maior quantidade de dados da plataforma,
possibilitando resgate de até 10 milhões de tweets por mês. Como era importante que
os tweets obtidos possuı́ssem sua geolocalização (latitude e longitude), uma vez que essa
caracterı́stica foi utilizada para estabelecer a localização para o crime, e observando que
poucos usuários do Twitter na cidade de São Paulo compartilham essa informação, foi
necessário utilizar um intervalo temporal amplo, resgatando da rede social dados entre
2010 e 2022, de modo a se obter um maior volume retornado. Além da geolocalização,
os atributos idtweet e texto foram selecionados para serem retornados pela API. A estru-
tura utilizada para o armazenamento de cada tweet com informação criminal é composta,
portanto, por estes campos, além do campo rótulo, que indica o tipo de crime associado.
A forma como este campo é preenchida será explicada na seção 3.3.

Um impasse na versão 2 desta API é que a mesma não possui uma funcionali-
dade para se obter dados a partir de uma dada latitude e longitude, passando-se, a partir
delas, um raio para abranger uma certa área. Desta forma, foi necessário inicialmente
obter todos os tweets com geolocalização no território brasileiro. Em seguida, para filtrá-
los, foram utilizadas duas estratégias que envolvem o uso de criação de polı́gonos que
representem regiões. Primeiro, foi feita uma análise mais geral, para checar se o crime
está dentro da cidade ou não. Desta forma, foi utilizada a biblioteca “OSMnx: Python
for street networks” 6, disponı́vel como um pacote da linguagem python para a criação
de grafos de cidades. Entretanto, para essa etapa de checagem, não foi necessário criar
efetivamente o grafo. O uso da funcionalidade geocode to gdf 7, disponı́vel na biblioteca
OSMnx, foi suficiente para construir o polı́gono da cidade. Por se tratar de uma função
que retorna um polı́gono no formato da classe Polygon, disponı́vel na biblioteca Shapely 8

do Pyhton, fez-se a simples checagem da geolocalização dos crimes, utilizando o método
contains, que retorna se uma coordenada está localizada no polı́gono ou não. Com isso,
foi necessário apenas passar pelos tweets e checar as coordenadas com este método.

A segunda etapa implementada foi calcular a distribuição dos crimes pelos bairros
da cidade. O método utilizado para identificar se certo crime estava dentro de um bairro ou
não foi idêntico à etapa anterior, criando polı́gonos com o auxı́lio da biblioteca Shapely.
A única diferença presente no processo, foi a origem dos dados utilizados para criar os
polı́gonos, pois, por se tratar de um nı́vel de abstração maior, sendo necessário obter
a divisão entre bairros da cidade, a base de dados 9 da DataGeo 10 foi utilizada. Na

5https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-api
6https://osmnx.readthedocs.io/en/stable/
7https://osmnx.readthedocs.io/en/stable/osmnx.html#osmnx.geocoder.

geocode_to_gdf
8https://shapely.readthedocs.io/en/stable/manual.html#polygons
9https://encurtador.com.br/wxKRT

10https://datageo.ambiente.sp.gov.br/



plataforma, foi possı́vel extrair os dados no formato geojson, compatı́vel com a biblioteca
Shapely. Por fim, bastou fazer a mesma iteração com os tweets e identificar em qual bairro
cada crime estava localizado. A partir desta implementação, o atributo bairro pode ser
adicionado a base de dados de tweets criminais.

3.2. Definição de Palavras Chaves sobre Criminalidade
Para selecionar apenas tweets contendo as palavras-chave consideradas como relaciona-
das ao vocabulário de relatos criminais, também foi utilizado um filtro. Os trabalhos re-
lacionados descritos na Seção 2 e que também consideraram tweets em português foram
utilizados como referência, apresentando uma série de possı́veis termos provavelmente
relacionados a algum relato criminal, tais como: roubo, homicı́dio, assédio, assalto, den-
tre outros. Outras palavras também foram selecionadas empiricamente para se fazer a
recuperação de dados pela API do Twitter, sendo ao todo escolhidas 23 palavras-chave.
Vale destacar aqui que as especificidades do português quanto à determinação de gênero
e tempo verbal foram dificultadores neste processo. Muitos dos termos relacionados pos-
suem versões no masculino e feminino (e.g., roubado e roubada), além de serem mencio-
nadas em conjugações distintas (e.g., roubou, roubando, roubado). Assim, foi necessário
considerar, sempre que possı́vel, apenas o radical (e.g., roub), o que aumenta o risco de
serem selecionados tweets não relacionados.

3.3. Limpeza, Rotulagem e Armazenamento de Tweets Resultantes
Em um primeiro momento, foram retornados 12.024 tweets geolocalizados dentro da ci-
dade de São Paulo, no intervalo temporal determinado e contendo as palavras-chave es-
colhidas. Os tweets foram armazenados em uma base de dados MongoDB. Entretanto, ao
inspecionarmos esse resultado, foi possı́vel observar que muitos dos tweets obtidos não
tinham relação com informações criminais. Isso se deve ao fato de que, no português,
é muito comum o uso do vocabulário criminal em diversas outras circunstâncias, como
polı́ticas, esportivas ou até mesmo afetivas. Desta forma, ficou clara a necessidade de
se realizar uma limpeza. Inicialmente, foi feita uma análise para encontrar padrões de
palavras inseridas nos textos de tweets (e.g., polı́tica, juiz, coração), a partir das quais
fosse possı́vel identificar e remover de forma automática postagens que não estavam in-
formando um crime. Entretanto, essa abordagem pode eliminar tweets válidos, além de
não resolver o problema de forma definitiva.

Dessa forma, para melhorar a qualidade da base e ainda possibilitar a rotulagem
dos tweets com o tipo de crime por ele reportado, foi criada uma aplicação Web. O pro-
cesso de desenvolvimento foi dividido em duas partes principais: uma API como back-end
, e uma página Web como front-end . A API foi construı́da utilizando a biblioteca No-
deJS em conjunto com o banco de dados MongoDB. O objetivo principal de combinar
essas ferramentas foi para facilitar a disponibilização de endpoints, a fim de permitir de
maneira simples a inserção, alteração e extração dos dados. Com a estrutura da API mon-
tada, bastou criar um cliente Web para facilitar a comunicação com os endpoints e tornar
a tarefa de rotulagem menos exaustiva. Para o seu desenvolvimento foi utilizada a biblio-
teca de front-end ReactJS, a linguagem de estilização Sass, e a biblioteca de componentes
Material UI. O resultado final deste projeto está em um repositório público do GitHub 11.

11https://github.com/NESPEDUFV/rotulagem_tweets_nesped_ufv



As Figuras 1a e 1b mostram a interface da página web criada. Percebe-se que
o uso de botões com as categorias de interesse mostrou-se versátil tanto para facilitar
a iteração do usuário com a página, quanto para restringir as opções de rótulos. Foram
criados botões únicos para crimes como: furto, roubo, assédio, entre outros, pois essas são
categorias bem distintas e com frequência maior de registros e ocorrências. Desta forma,
categorias menos comuns foram abrangidas na opção ”Outros”. A partir desta rotulagem,
o atributo categoria do rótulo pode ser adicionado a base de dados de tweets criminais.

(a) Tweet com registro criminal (b) Tweet sem registro criminal

Figura 1. Página Web para rotulagem dos tweets criminais.

Após a utilização do sistema web explicado acima, e analisando-se portanto ma-
nualmente e individualmente os 12.024 tweets inicialmente obtidos, foram selecionados
e rotulados ao final 1.333 tweets contendo um relato criminal. Este resultado mostra que
apenas 11% dos tweets resgatados eram de fato relatos criminais, o que ressalta como o
vocabulário criminal em português é de fato muito utilizado em diversas outras situações.

4. Análise: Dados do Twitter x Dados Policiais
Com o objetivo de analisar os dados de criminalidade extraı́dos do Twitter, algumas
comparações foram feitas considerando a base de dados construı́da com os mesmos e
uma outra composta por boletins de ocorrência registrados na cidade de São Paulo. Essa
comparação permite a observação de semelhanças e diferenças entre elas, de maneira a
verificar como podem se complementar em aplicações de segurança ubı́quas e pervasivas.

A base de dados de boletins de ocorrência de São Paulo foi obtida por meio do
Portal de Transparência da cidade 12. Os dados criminais estão, a princı́pio, listados em
categorias de crimes mais abrangentes. Para este trabalho, foram utilizadas as categorias:
furto e roubo de celular e furto e roubo de veı́culos. Dentro de cada categoria, é possı́vel
separar os crimes por ano e mês. Desta forma, basta escolher o recorte temporal e bai-
xar os arquivos dos meses separadamente. Para este trabalho, foram escolhidos todos os
meses do ano de 2019. Esses dados estão no formato de planilhas (.xls) e possuem 54
colunas que descrevem cada ocorrência registrada. A base passou inicialmente por um
processo de limpeza para que apenas dados válidos para o trabalho pudessem ser consi-
derados. Desta forma, apenas dados com geolocalização foram aproveitados, levando a
uma base de dados geolocalizados com aproximadamente 310 mil crimes e 12 colunas.
A redução das colunas foi feita para deixar apenas as informações principais dos crimes,

12http://www.ssp.sp.gov.br/transparenciassp/



como data e hora, latitude e longitude, bairro, e rubrica, responsável por descrever o tipo
do crime cometido. Além disso, apesar de realizar o filtro dos crimes geolocalizados,
muitas rubricas presentes na base não tinham muita relação com o quesito mobilidade
e segurança urbana. Com isso, foi realizado outro filtro, deixando a base ao final com
aproximadamente 212 mil registros criminais geolocalizados.

Uma vez que as duas bases de dados possuem informações de criminalidade geo-
referenciadas, foi realizada a plotagem destas utilizando-se a técnica de mapa de calor. A
figura 2a apresenta o mapa para a base criminal com dados da base da polı́cia completo,
enquanto na figura 2b estão os crimes que advém dos tweets. Uma terceira base de dados
foi criada a partir da filtragem sobre os dados de boletins de ocorrência, de maneira a man-
ter apenas aqueles cujos tipos de crimes associados fossem semelhantes aos considerados
para a base do Twitter. Dos 222 tipos de crimes iniciais da base policial foram mantidos
apenas 89. A figura 2c apresenta o mapa de calor da base policial filtrada. Observando as
figuras, é notável que a quantidade de crimes plotados usando o mapa de calor é superior
ao da base de dados do Twitter. Porém, no geral os 3 mapas conseguem cobrir grande
parte do municı́pio de São Paulo. Um ponto em especial é a região central do municı́pio,
que aparece bem mais densa para todos, fortalecendo assim a existência de um grande
quantidade de ocorrências de crimes nesta região.

(a) Policial Completa (b) Twitter (c) Policial Filtrada

Figura 2. Mapa de Calor - Registros de Crimes/São Paulo

(a) Policial Completa (b) Twitter (c) Policial Filtrada

Figura 3. Mapa de Calor - Registros de Crimes/Zoom

As figuras 3a, 3c e 3b apresentam uma ampliação do mapa de calor para as 3 bases.
É possı́vel observar que com os dados da base policial completa, a cidade fica comple-
tamente tomada por informações de criminalidade, o que torna difı́cil para as aplicações
estabelecerem prioridades ou encontrar alternativas sobre uso seguro de espaços. A base
de dados de tweets pode ser utilizada como uma referência neste caso.

Na base de dados da polı́cia, os 3 tipos de crimes mais recorrentes são os seguintes:
Furto (art. 155) - OUTROS ocupa o primeiro lugar com um total de 60.025 crimes,
seguido por Roubo (art. 157) - VEICULO em segundo lugar com 46.054 crimes e Roubo
(art. 157) - TRAUSEUNTE em terceiro lugar com 42.654 crimes relatados a polı́cia. Já na



base de dados do Twitter a liderança é do tipo de crime Assalto com 752 crimes, seguido
por Roubo em segundo lugar com 339 crimes, e Homicı́dio em terceiro lugar com um
total de 76 crimes rotulados.

As figuras 4b e 4a apresentam no mapa da cidade de São Paulo os 5 bairros mais
perigosos das duas bases e seus dois tipos de crimes mais comuns. É possı́vel notar como
as bases apontam para informações geolocalizadas de crimes parecidas, porém comple-
mentares. No bairro República, por exemplo, o principal tipo de crime relatado é diferente
para as duas bases (furto para a policial e assalto para o Twitter). A base do Twitter indica
que o bairro Bela Vista, próximo aos bairros República e Sé, também apresentam ı́ndices
de criminalidade relevantes.

(a) Policial Filtrada (b) Twitter

Figura 4. Bairros mais perigosos por base de dados

Por fim, como um dos principais objetivos a partir do levantamento de bases de
dados criminais é a identificação de áreas potencialmente perigosas na cidade, as duas
bases de dados foram utilizadas junto ao algoritmo de clusterização DBScan. Neste caso,
foi considerada a base policial completa. Além disso, os seguintes valores foram utili-
zados para os parâmetros número de vizinhos (υ) e distância máxima ε entre pontos em
cada caso: na base de dados policiais υ = 36 e ε = 100; já na base de dados do Twitter υ
= 3 e ε = 600. Os valores foram determinados após a realização de análises exploratórias.
As figuras 5a e 5b apresentam os resultados da criação dos clusters para a base de dados
policial e a de tweets, respectivamente. É possı́vel observar que o padrão de criação das
áreas criminais é muito semelhante, com as áreas mais perigosas podendo ser ressaltadas
pela base de dados do Twitter. Foram gerados 987 e 124 clusters para a base da polı́cia
e do Twitter, respectivamente. No primeiro caso, os maiores clusters estavam nos bairros
República, Pinheiros e Santana. Já no segundo, Bela Vista, Saúde e Campo Grande. Os
bairros República e Pinheiros são vizinhos no centro de São Paulo. Por fim, é interessante
ressaltar como os padrões de localização de crimes se mantém em todas as formas de
visualização mostradas neste trabalho.



(a) Base Policial (b) Base Twitter

Figura 5. Clusters obtidos com uso do DBScan.

5. Previsão de Crimes
Nesta parte, serão analisados os principais atributos das bases de dados para encontrar
associações entre as caracterı́sticas do crime. O foco dessa abordagem será verificar se
ocorrem mais crimes durante feriados e finais de semana ou durante a semana, quais dias
e meses do ano são os mais perigosos e quais dias da semana e horários durante o dia
apresentam maior risco de crime. Essa abordagem visa extrair padrões de atributos do
crime. Posteriormente, serão utilizados algoritmos de classificação para prever tipos de
crimes em um determinado local, a fim de evitar situações de risco. Para essa etapa, serão
considerados 728 tweets e 214.373 boletins de ocorrência da base da Polı́cia filtrada, pois
somente estes possuem os atributos de data e hora. A análise feita aqui tem como base o
seguinte repositório 13.

5.1. Análise Exploratória de Dados

Como passo inicial para a análise exploratória dos dados, foram realizadas análises dos
atributos dos conjuntos de dados. Então, para a base de dados da polı́cia filtrada e do
Twitter, foram gerados diversos gráficos com o objetivo de aprofundar a compreensão
dos dados. Os gráficos apresentam percentuais da quantidade de crimes, taxas de crimi-
nalidade em feriados e fins de semana, variação do número de crimes por dia e mês e,
variação da criminalidade ao longo das horas do dia e ao longo da semana.

As figuras 6a e 6b apresentam o percentual das categorias de crimes, fornecendo
uma visão sobre os diferentes tipos de crimes que estão incluı́dos tanto no conjunto de
dados da Polı́cia como no Twitter. Nas figuras, também é possı́vel observar a proporção
de cada categoria de crime em ambas as bases de dados. No gráfico adjacente ao percen-
tual de crimes é possı́vel visualizar a quantidade de crimes por categoria em cada base. É

13https://github.com/mona2711/Data-Mining/tree/master



importante destacar que a quantidade de crimes do conjunto de dados da Polı́cia é subs-
tancialmente maior que em comparação ao do Twitter que possui uma quantidade maior
de categorias de crimes.

(a) Base Policial

(b) Base Twitter

Figura 6. Percentual/Quantidade de crimes.

As figuras 7a e 7b demonstram a taxa de criminalidade em feriados, incluindo
finais de semana. Esse tipo de informação é extremamente relevante para identificar quais
são os momentos com maiores ı́ndices de criminalidade, se são durante a semana ou fe-
riados e finais de semana. Nos gráficos é posssı́vel notar os percentuais de crimes que
acontecem em feriados e finais de semana. De acordo com os dados da base da Polı́cia,
cerca de 70.2% dos crimes ocorrem durante a semana. Da mesma forma, no Twitter, apro-
ximadamente 73.5% dos crimes também ocorrem nesse perı́odo. Esses números reforçam
que a maioria dos crimes acontecem durante a semana.

(a) Base Policial (b) Base Twitter

Figura 7. Percentual de Criminalidade em Feriados e Finais de Semana.



Os gráficos 8a e 8b apresentam a variação do número de crimes por dia e mês
em São Paulo. Em ambas as figuras é possı́vel observar quais são os dias e meses mais
perigosos ao longo do ano. Na base da Polı́cia, existem três datas com maiores ı́ndices
de criminalidade. A primeira ocorreu nos dias 23 e 24 de fevereiro, no pré-carnaval,
com um total de 2042 crimes registrados. A segunda foi no dia 3 de março, domingo de
carnaval, com um total de 841 crimes registrados. A terceira data com maior ı́ndice de
criminalidade foi em 23 de junho, durante a 23ª Parada LGBT de São Paulo, com um total
de 1133 crimes registrados. É comum que nesses eventos ocorram grandes aglomerações
de pessoas, o que pode criar uma ambiente propenso a crimes, como roubo, furtos e
agressões. Por isso, no conjunto de dados da Polı́cia existem meses e dias que dobram a
quantidade normal de boletins de ocorrências. Por outro lado, a base de dados do Twitter
apresenta uma pequena quantidade de crimes relatados durante os anos de 2010 a 2021.

As figuras 9a e 9b apresentam a quantidade de ocorrências de crimes durante as
24 horas do dia para a polı́cia e para o Twitter. Para a base da polı́cia o pico de crimes
ocorre entre as 17h e vai até às 23h. Já no Twitter o pico de crimes ocorre das 17h e
vai até as 2h da manhã. Logo, é possı́vel notar que a taxa de criminalidade em ambas as
bases de dados aumenta a tarde, horário em que geralmente as pessoas estão saindo do
trabalho. Não obstante, no gráfico adjacente é apresentado a quantidade de ocorrências de
crimes durante os dias da semana, tanto para a Policia como para o Twitter. Analisando o
gráfico, Terça e Quarta são os dias que mais acontecem crimes segundo a base da polı́cia.
Já para o Twitter os dias da semana mais perigosos são Quarta e Quinta. Por outro lado,
Domingo e Segunda são os dias com menos crimes na base da Polı́cia. No twitter Sábado
e Domindo são os dias que menos possuem registros.

(a) Base Policial

(b) Base Twitter

Figura 8. Crimes Durante os Dias do Ano.



(a) Base Policial

(b) Base Twitter

Figura 9. Percentual/Quantidade de Crimes em Dias do Ano.

5.2. Modelos de Previsão
A fim de utilizar os dados da Polı́cia e do Twitter para construir modelos de classificação
visando a previsão de crimes, serão utilizados dois classificadores: o Árvore de Decisão
e o Naive Bayes. Serão consideradas informações como dia, mês, hora, bairro e se o
dia é feriado/fim de semana ou não. Esses atributos serão utilizados para construir dois
modelos de classificação, para cada conjunto de dados, tendo em vista verificar com es-
tas carcterı́sticas o tipo de crime com base em dados relacionados à data e ao local dos
eventos.

5.2.1. Classificador Naive Bayes

O classificador Naive Bayes é um algoritmo de aprendizado de máquina supervisionado
eficaz e popular. Ele se basea no Teorema de Bayes (Fórmula 1) e é amplamente utilizado
na área de ciência dos dados. Esse modelo estatı́stico é capaz de fazer previsões proba-
bilı́sticas, o que o torna confiável para problemas de classificação em diferentes domı́nios.

P (X|H)P (H)
P (H|X) = (1)

P (X)

Para a construção do modelo foi utilizada a biblioteca Scikit-Learn14 do python
que disponibiliza uma ampla gama de algoritmos e ferramentas para pré-processamento
de dados, treinamento de modelos e mineração de dados. No modelo, foi utilizado o
Naive Bayes, adequado para dados com distribuição gaussiana.

Os dados de crime utilizados no modelo possuem as seguinte caracterı́ticas: hora,
dia, semana, bairro, feriado/fins de semana ou não. Para a classificação 25% dos dados

14https://scikit-learn.org/stable/



foram usados para teste, enquanto 75% foram usados para treinamento. O classificador
foi treinado tanto para o conjunto de dados da Polı́cia, quanto para os dados do Twitter,
para fazer uma previsão de determinados tipos de crimes contidos nos conjuntos de dados.

5.2.2. Classificador de Árvore de Decisão

O classificador de Árvore de Decisão é um algoritmo de aprendizado supervisionado
usado para resolver problemas de classificação e regressão. Para a criação do modelo
também foi utilizada a biblioteca Scikit-Learn do python. As mesmas carcterı́sticas do
conjunto de dados aplicado no Naive Bayes também foram utilizados aqui. O modelo de
Árvore de Decisão foi criado com base no critérios de entropia. A entropia é usada para
escolher os atributos mais indicativos para a classificação. Para a classificação também
foram utilizados 25% dos dados para testes e 75% para treino. A figura 10 apresenta a
árvore construida para os dados do Twitter, mostrando que o atributo bairro foi selecio-
nado como nó raiz para dividir os dados. A árvore apresentada tem no máximo 3 nı́veis
de decisão.

Figura 10. Árvore de Decisão dos dados do Twitter.

5.2.3. Análise

Para analisar qual classificador teve o melhor desempenho, foram avaliados os dois mo-
delos construı́dos. Os modelos utilizados são: o Naive Bayes e a Árvore de Decisão que
foram utilizados para prever o tipo de crime associado a uma combinação especı́fica de
hora, dia, mês, bairro e se é fim de semana ou não. O classificador Naive Bayes obteve
uma acuráncia de 62% para o conjunto de dados do Twitter. Já para o conjunto de dados
da Polı́cia o classificador obteve uma acurária de 52%. Por outro lado, o classificador
de Árvore de Decisão obteve uma acurácia de 50% para o conjunto de dados da Polı́cia,
enquanto que para o Twitter obteve 60% de acurácia.

Em seguida, os classificadores foram utilizados para prever os tipos de crimes
em determinados locais. As caractéristicas necessárias para fazer a previsão são: hora,
dia, mes, bairro e se o dia era final de semana ou não. Assim, era necessário que as
variáveis setadas estivessem nos intervalos fornecidos pelas bases de dados. Ao realizar
a simulação, é crucial utilizar como parâmetro somente os bairros que estão presentes
nos 96 bairros utilizados para treinar o modelo com a base de dados da Polı́cia. Para o
Twitter, por outro lado, apenas 89 bairros poderiam ser selecionados, uma vez que estes
estão contidos no conjunto de dados disponı́vel.



6. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou um método utilizado para a extração de dados sobre criminali-
dade a partir de postagens realizadas na rede social Twitter, em português, para a cidade
de São Paulo. Foram detalhadas as etapas realizadas até a construção de uma base de da-
dos de 1.333 tweets geolocalizados e rotulados contendo relatos criminais. Os principais
desafios encontrados estavam ligados a filtragem dos tweets a partir de palavras-chaves e
a identificação das postagens por bairro. Algumas das limitações do trabalho são o uso
da geolocalização dos tweets como aproximação para a localização dos crimes relatados
pelos mesmos e a necessidade de se avaliar e rotular manualmente os tweets retornados
pela consulta à API. Os dados do Twitter obtidos foram analisados junto a uma base de
registros de boletins de ocorrência. A utilização do mesmo método apresentado neste tra-
balho, porém para outras cidades brasileiras, bem como o uso de técnicas de extração de
localização a partir dos textos dos tweets podem ser considerados como duas opções de
trabalhos futuros e promissores.

Além disso, nesse estudo, foram empregados dois algoritmos de classificação com
o objetivo de prever tipos de crimes nos conjuntos de dados da Polı́cia e do Twitter. No
conjunto de dados da Polı́cia, os classificadores Naive Bayes e Árvore de Decisão obtive-
ram sequencialmente acurácias de 52% e 50%, respectivamente. Já no conjunto de dados
do Twitter, os classificadores alcançaram acurácias sequenciais de 62% e 60%. Utili-
zando esses classificadores é possı́vel obter insights sobre o comportamento dos crimes
em distintos locais e horários da cidade, contribuindo para um melhor entendimento dos
padrões e identificando quais são os tipos de crimes mais recorrentes. A utilização desses
classificadores desempenha um papel fundamental na análise dos dados criminais, ofere-
cendo uma visão mais ampla e facilitando o entendimento dos padrões e comportamentos
de dados criminais.

Referências
Adesola, F., Misra, S., Omoregbe, N., Damasevicius, R., and Maskeliunas, R. (2019). An

IOT-Based Architecture for Crime Management in Nigeria, pages 245–254. Springer
Singapore, Singapore.

Almanie, T., Mirza, R., and Lor, E. (2015). Crime prediction based on crime types and
using spatial and temporal criminal hotspots. arXiv preprint arXiv:1508.02050.

Cai, L. and Zhu, Y. (2015). The challenges of data quality and data quality assessment in
the big data era. Data Sci. J., 14:2.

Clarindo, J. P., Coutinho, F., and Freitas, A. L. (2016). Detecção de casos de violência
patrimonial a partir do twitter. In Anais do V Brazilian Workshop on Social Network
Analysis and Mining, pages 211–216. SBC.

dos Reis, G. O. and Nakamura, E. F. (2017). Crimes: reportes oficiais vs. postagens no
twitter. In Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimı́dia e
Web, pages 111–114. SBC.

dos Santos, L. S. F. C. (2015). Estudo online da dinâmica espaço-temporal de crimes
através de dados da rede social twitter. Master’s thesis, Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte.



Gerber, M. S. (2014). Predicting crime using twitter and kernel density estimation. Deci-
sion Support Systems, 61:115–125.

Khan, M., Ali, A., and Alharbi, Y. (2022). Predicting and preventing crime: A crime pre-
diction model using san francisco crime data by classification techniques. Complexity,
2022.

Laufs, J., Borrion, H., and Bradford, B. (2020). Security and the smart city: A systematic
review. Sustainable Cities and Society, 55:102023.

Mahajan, R. and Mansotra, V. (2021). Correlating crime and social media: using se-
mantic sentiment analysis. International Journal of Advanced Computer Science and
Applications, 12(3).

Neto, A. J. V., Zhao, Z., Rodrigues, J. J. P. C., Camboim, H. B., and Braun, T. (2018).
Fog-based crime-assistance in smart iot transportation system. IEEE Access, 6:11101–
11111.

Prathap, B. R. and Ramesha, K. (2018). Twitter sentiment for analysing different types of
crimes. In 2018 International Conference on Communication, Computing and Internet
of Things (IC3IoT), pages 483–488. IEEE.

Sarhan, Q. I. (2020). Systematic survey on smart home safety and security systems using
the arduino platform. IEEE Access, 8:128362–128384.

Secron, T. M., da Silva, E. R., de Farias, C. M., and Cruz, T. (2016). Sigaciente: Uma
ferramenta para inferência do trânsito e de rotas seguras baseada em dados sociais. In
ERSI’2016, pages 58–65.

Vivek, M. and Prathap, B. R. (2023). Spatio-temporal crime analysis and forecasting on
twitter data using machine learning algorithms. SN Computer Science, 4(4):383.