Análise de Sentimentos em vı́deos do YouTube sobre
polarização polı́tica: uma abordagem hı́brida a partir do

reconhecimento de entidades
Cláudio Barbosa Silva1, Daniel Mendes Barbosa1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Florestal – MG – Brazil

{claudio.barbosa,danielmendes}@ufv.br

Abstract. Social networks are increasingly important means of communication,
especially in an electoral period. This paper uses this context to perform a study
of videos from the YouTube platform in the electoral period. Aspect-level senti-
ment analysis techniques are applied, using the pre-trained BERTimbau model,
by extracting the transcripts and using the main candidates as target entities. It
was possible to identify trends in behavior and positioning, in individual videos
or channels. Overall, the analysis pointed to a greater presence of candidate
Bolsonaro in the YouTube (53.2%), mainly in journalistic channels. The evalu-
ation of the candidates’ channels show their approaches and strategies, mostly
with mentions of the channel owner. The results also pointed to a trend of neu-
tral manifestations, mainly in news channels, and a large impact of volume of
quotes and interactions in Podcasts.

Resumo. As redes sociais são meios de comunicação cada vez mais importan-
tes, principalmente em um perı́odo eleitoral. O trabalho utiliza esse contexto
para realizar um estudo dos vı́deos da plataforma YouTube no perı́odo eleitoral.
São aplicadas técnicas de análise de sentimentos em nı́vel de aspecto, com
a utilização do modelo pré-treinado BERTimbau, através da extração das
transcrições e utilizando os principais candidatos como entidades-alvo. Foi
possı́vel a identificação de tendências de comportamentos e posicionamento,
em vı́deos individuais ou canais. De maneira geral, a análise apontou para uma
maior presença do candidato Bolsonaro no YouTube (53,2%), principalmente
em canais jornalı́sticos. A avaliação dos canais dos candidatos sinalizam
suas abordagens e estratégias, majoritariamente com menções ao dono do
canal. Os resultados apontaram também para uma tendência de manifestações
neutras, principalmente em canais de notı́cias e um impacto grande de volume
de citações e interações em Podcasts.

Palavras-chave: Eleições, Análise de Sentimentos, Youtube, BERTimbau, Enti-
dades

1. Introdução
Verifica-se que o modo como as informações são consumidas no Brasil dá-se de ma-
neira cada vez mais dinâmica e intensa1, com uma grande quantidade de opções para

1https://www.em.com.br/app/noticia/tecnologia/2021/09/28/internatecnologia,1309670/brasil-e-o-
terceiro-pais-do-mundo-que-mais-usa-rede-sociais-diz-pesquisa.shtml



acesso à informação. Uma dessas opções são as redes sociais, um ambiente que muitas
vezes é utilizado de maneira livre e com pouca ou quase nenhuma moderação. O es-
tudo feito em [Boxell et al. 2017] relaciona o crescimento da polarização com tais redes,
indicando que ultrapassaram a barreira de simples entretenimento para um ecossistema
complexo e que nem mesmo a neutralidade das mı́dias de informação conseguem reduzir
[Kobellarz et al. 2021].

A possibilidade de utilização ampla de redes sociais nas campanhas dos candida-
tos é justificada pelo fato de o Brasil ser o segundo paı́s em que as pessoas mais passam
tempo em internet2. O tempo médio de utilização das redes pelo brasileiro é de 154 dias
por ano, sendo que aproximadamente 56 dias são gastos apenas em redes sociais. Uma
das ramificações do uso pelas grandes massas é o consumo e debate de ideias polı́ticas,
que abarrotou muitas dessas plataformas com discussões fortemente polarizadas e atraiu
várias figuras polı́ticas para essas redes.

Tratando-se de Brasil existem várias mı́dias e aplicativos que estão presentes no
dia-a-dia do brasileiro, sendo as principais: Twitter, Instagram, YouTube, Facebook e
até mesmo ferramentas de comunicação como WhatsApp e Telegram, entre várias outras.
Uma pesquisa realizada pela Reuters Institute [Newman et al. 2022] mostrou que, no Bra-
sil, a rede social mais utilizada pelos seus usuários para buscar informações é o YouTube
com 43% dos usuários, seguida de WhatsApp (41%) e Facebook (40%) . Em um paı́s
como o Brasil em que o número de dispositivos com acesso a internet supera a população,
ultrapassando os 12,2 bilhões em 20213, esses dados apontam para a relevância dessa rede
social, o que implica também em uma importância polı́tica considerável.

As redes sociais oferecem a polı́ticos uma caracterização de conexão permanente,
ideia explorada por [Larsson 2016] em uma pesquisa realizada utilizando dados do Face-
book. A interação constante é a alternativa mais explorada, principalmente em perı́odos
eleitorais em que o tempo de exposição nas chamadas mı́dias convencionais é limitado,
definido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 4. Em 2022 ocorreram as eleições pre-
sidenciais no Brasil, eleições estas marcadas por uma polarização entre dois candidatos
que representam espectros polı́ticos distintos: Luı́s Inácio Lula da Silva do Partido dos
Trabalhadores (PT) e Jair Messias Bolsonaro, candidato pelo Partido Liberal (PL).

Baseando-se nesse contexto, este trabalho propõe uma Análise de Sentimentos
considerando os nı́veis de aspecto e de sentença com o objetivo de identificar a orientação
de vı́deos de YouTube com base em suas transcrições. A análise em nı́vel de aspecto será
feita para classificar os sentimentos sobre cada entidade em um ou mais contextos den-
tro de um mesmo vı́deo, utilizando modelos de computação para identificar e classificar
comportamentos, tendências e estratégias de campanha e de publicações no YouTube. Os
vı́deos publicados nos canais dos candidatos são avaliados individualmente, além de uma
análise de vı́deos resultantes de buscas por palavras-chave definidas para o contexto.

Seguindo uma linha de estudos de análises de sentimentos em redes sociais e os
fatos já mencionados anteriormente, para a obtenção dos resultados este trabalho busca

2https://www.sortlist.com/blog/your-digital-year/
3https://www.poder360.com.br/tecnologia/dispositivos-iot-devem-chegar-a-27-bilhoes-ate-2025
4https://www.cnnbrasil.com.br/politica/tse-confirma-tempo-de-propaganda-de-candidatos-a-

presidencia-na-tv-e-no-radio/



aplicar um uso hı́brido de categorização de Processamento de Linguagem Natural (PLN),
identificando as entidades presentes nas transcrições do YouTube tendo como base um
modelo capaz de reconhecer entidades, gerado a partir de um modelo pré-treinado em
Português chamado BERTimbau. Busca ainda aplicar a classificação sobre as sentenças
especı́ficas em que cada entidade é mencionada, caracterizando assim uma Análise de
Sentimentos em nı́vel de Sentença e Aspecto utilizando as definições apresentadas em
[Liu et al. 2012].

Este artigo está organizado da seguinte forma: na seção 2 são mencionados alguns
dos trabalhos relacionados a esse; a seção 3 abrange os principais conceitos teóricos utili-
zados; a seção seguinte 4, apresenta os materiais e métodos utilizadas no desenvolvimento
deste conteúdo; os resultados e suas implicações serão descritos na seção 5; na seção 6,
finalizando o trabalho, constarão as considerações finais e possibilidades para trabalhos
futuros.

2. Trabalhos Relacionados
São descritos nessa seção alguns dos trabalhos que contemplam o assunto abordado em
nosso estudo, sendo que o assunto principal é a literatura que aborda a análise de senti-
mentos em nı́vel de aspecto no ambiente das redes sociais. O conteúdo dos vı́deos ainda
é uma fonte de dados pouco estudada, devido à dificuldades encontradas no tratamento
das transcrições, visto que muitas das vezes são geradas automaticamente e alguns vı́deos
nem possuem essa informação.

Ainda assim, existem trabalhos aplicados no contexto brasileiro como o estudo
realizado por [Silva and Barbosa 2019], que investigou o comportamento dos usuários
em canais do YouTube. Também em um contexto polı́tico/eleitoral, os comentários foram
analisados buscando determinar a polaridade e traçar uma posterior correlação entre os
resultados obtidos e a aprovação dos candidatos.

Uma revisão sistemática realizada em [Kubin and von Sikorski 2021] aponta um
interesse crescente em examinar a polarização em redes sociais e a necessidade de obter
métricas e ferramentas capazes de medir esse fenômeno. O estudo apresentou também
duas caracterı́sticas sobre a produção na área. Uma delas é que o Twitter é a rede social
mais utilizada nas análises e a outra, que reforça a importância de nosso estudo, que
a maioria das produções avaliam apenas o cenário americano. Em [Shah et al. 2021],
imagens extraı́das do Twitter e Facebook também são analisadas e classificadas. Esse
tipo de classificação também possui relevância, visto que a capilaridade de um conteúdo
divulgado em massa (virais), com linguagem acessı́vel, também compõem o cenário de
disputa polı́tica.

Alguns outros estudos apontam para a importância de análises em ambientes
polı́ticos, como em [Rodrı́guez-Ibáñez et al. 2021] que analisou tweets nas eleições espa-
nholas de 2019, [Robles et al. 2022] que analisou o impacto de bots e polarização polı́tica
no debate sobre a COVID-19 e [Yarchi et al. 2021] que apresentou um cruzamento de
dados sobre polarização em mı́dias sociais. Em [Buder et al. 2021], é apontada a relação
direta entre polarização e a presença de discursos e ambientes negativos, corroborando
com a ideia de que quanto maior a interação com discursos negativos, maior e mais radi-
cal será essa polarização.

Alguns estudos guiaram os autores do presente trabalho para o uso do BERTim-



bau, um modelo pré-treinado que utiliza a arquitetura Transformers , sendo a principal
ferramenta utilizada nesse estudo. Em [Silva and Freitas 2022] ele foi utilizado para
identificar a presença de discurso de ódio em postagens no Twitter, obtendo resultados
superiores a outros métodos como NB, SVM, LSTM, entre outros. O estudo apresen-
tado em [Souza et al. 2019] originou o BERTimbau e apresentou como resultado uma
performance melhor que o Multilingual BERT ocupando o status de estado da arte em
reconhecimentos de entidades, na lı́ngua portuguesa.

3. Fundamentação Teórica
Nessa seção tratam-se os conceitos e fundamentos responsáveis pela condução do pre-
sente trabalho. Partindo de alguns dos conceitos mais fundamentais de análise de sen-
timentos e sua aplicação em redes sociais, este trabalho traz uma abordagem hı́brida do
modelo de análise de sentimentos, realizando análises em nı́vel de aspecto e sentença e
combinando o resultado obtido por elas. A organização de como e em que momento cada
atividade e conteúdo foi realizado estão descritos na seção 4.

3.1. Análise de Sentimentos em nı́vel de aspecto
Observando o cenário polı́tico brasileiro, uma análise e acompanhamento das redes so-
ciais de maneira quantitativa e qualitativa, torna-se um instrumento interessante também
para esse contexto de disputas polı́ticas. Para realizar tal tarefa foi escolhida a análise de
sentimento em nı́vel de aspecto, buscando identificar as entidades em seu contexto e, para
atingir esse objetivo, elaborou-se uma biblioteca que permita a coleta e tratamento de da-
dos e uma análise de qual o sentimento expresso em diferentes momentos sobre entidades
pré-determinadas.

Como dito, este trabalho utiliza o contexto polarizado para entidades nomeadas
da classe ”Pessoa”, correspondentes aos principais candidatos. Nesse grau de especifi-
cidade uma sentença pode conter diversos sentimentos relacionados com diferentes en-
tidades e/ou a uma única entidade [Liu et al. 2012]. Para proporcionar uma análise di-
recionada para o contexto desejado, foi elaborada uma abordagem hı́brida que utiliza
conceitos de análise léxica baseadas em posicionamento presentes no trabalho feito por
[Gu et al. 2018].

O estudo apresentado por [Salas-Zárate et al. 2017] indica que, utilizando-se tri-
gramas em uma abordagem com o método N-gram around obteve-se uma maior precisão
na classificação de sentimentos. A utilização dessa abordagem foi detalhada na seção 4,
que apresenta ainda uma ferramenta que utiliza a arquitetura Transformer. Essa arquite-
tura foi proposta por [Vaswani et al. 2017] e é tida como o estado da arte se tratando de
modelos bidirecionais e processamento de linguagem natural(PLN).

3.2. Reconhecimento de Entidades Nomeadas
O reconhecimento de Entidades Nomeadas ou Named Entity Recognition (NER) é
uma área do Processamento de Linguagem Natural (PLN) que é responsável pela
identificação e classificação de entidades nomeadas em um determinado texto ou sentença
[Sharnagat 2014]. A principal utilização do NER é a identificação de elementos baseados
em entidades pré-definidas, daı́ o termo nomeadas.

Podem existir diversos grupos de entidades, o que implica que um grande volume
de dados deve ser utilizado para treinamento de um modelo efetivo, tendo em vista o



incremento da dificuldade de reconhecimento com tal aumento. Essa relação com as
entidades inclui o pré-processamento dos dados, responsável por categorizar de acordo
com as entidades definidas. A pesquisa de [Marrero et al. 2013] aponta também para
as diversas divergências e falácias existentes no que diz respeito a entidades nomeadas,
tratando o problema como não resolvido e a necessidade de profundidade conceitual e em
ferramentas. O presente trabalho utilizou as tecnologias consideradas estado da arte e as
definições mais difundidas na academia.

De acordo com [Mohit 2014], a definição das Entidades Nomeadas (EN) passa
por palavras que são categorizadas em domı́nios e contextos especı́ficos, normalmente
carregando informações que dizem respeito a algo, em especı́fico e que servirão como
alvo para o sistema de PLN utilizado. Ou seja, uma única entidade pode englobar diversas
palavras. As mais comuns são pessoas, organizações, valores, locais, entre outras e ela
é identificada de acordo com sua consistência e menções no texto analisado. Contudo,
como possuı́mos entidades chave já definidas (features) para a classe ”Pessoa” e, por
meio de pré-processamento de dados, as entidades alvo ficam restritas àquelas que fazem
referência aos candidatos (nome e apelidos).

4. Materiais e métodos
Nessa seção estão descritos os materiais utilizados e os métodos que foram seguidos para
a execução deste trabalho. Os procedimentos descritos a seguir foram aplicados como
pesquisa experimental com a análise de sentimentos e transcrições de vı́deos do YouTube
dos principais expoentes polı́ticos da eleição de 2022 como objeto de estudo.

Para a busca das transcrições avaliadas foram selecionadas palavras-chave capazes
de captar o tema escolhido e possibilitar uma análise do comportamento e de como as en-
tidades em destaque pela polarização estão sendo mencionadas. A divisão aplicada nessa
seção será: (i) base de dados, (ii) pré-processamento dos dados, (iii) análises utilizando
o BERTimbau, (iv) treinamento e refino dos modelos e, por último, (v) as estratégias de
normalização e validação dos resultados.

4.1. Base de Dados
A base de dados considera um contexto de polarização em uma disputa presidencial com
direcionamento para o conteúdo em que os principais candidatos estão presentes. A partir
dessa seção são tratados como Lula (para o candidato Luı́s Inácio da Silva) e Bolsonaro
(para o candidato Jair Messias Bolsonaro). Os dados foram coletados entre agosto e
novembro de 2022, ou seja, compreendem a janela eleitoral anterior ao primeiro turno e
após a conclusão do segundo turno.

O ponto inicial de obtenção de dados é a definição de palavras-chave utilizadas
como parâmetros, buscando encontrar vı́deos que estivessem no contexto das eleições
e que a menção a algum ou ambos candidatos ocorre. Tais palavras escolhidas foram:
”eleições presidenciais 2022”, ”lula”, ”bolsonaro” e ”segundo turno 2022”. Observou-
se um distanciamento entre a palavra-chave utilizada para uma análise de contexto e a
entidade contida nos vı́deos, visto que a máquina de busca utilizada pelo YouTube não
contempla o que foi dito no vı́deo e sim o que consta nos metadados, como tı́tulos
e descrições. Buscando um direcionamento para um assunto que incita polarização
[Buder et al. 2021] e manifestação explı́cita de sentimentos dos interlocutores (jornalis-
tas, comentaristas, autores dos vı́deos), também foram coletadas transcrições utilizando



Tabela 1. Vı́deos obtidos na busca

Termo Resultados da busca Válidos
Lula 656 479

Bolsonaro 631 513
Eleições presidenciais 2022 689 563

Segundo turno 2022 676 609
Corrupção 640 572

Total 3292 2736

Tabela 2. Vı́deos obtidos para os canais de Lula e Bolsonaro.

Canal Nº vı́deos
Lula 1576

Bolsonaro 2823

a palavra-chave ”corrupção”. A tabela 1 indica a quantidade de vı́deos coletados e os
vı́deos em que foi possı́vel realizar a extração das transcrições. A diferença dá-se pela
não existência de transcrições para todos os vı́deos, já que é uma propriedade adicional.

Para a coleta e tratamento de dados foi importante a criação de uma biblioteca que
agrupasse: coleta dos identificadores(ids) dos vı́deos, coleta e tratamento das transcrições,
processamento de atividades e coleta de detalhes dos vı́deos. A linguagem escolhida para
esse desenvolvimento foi Python5, visto que é a que oferece as melhores ferramentas
para as tarefas necessárias (análises e tratamento de dados). O YouTube fornece acesso a
uma API (YouTube Data API6) para extração de dados por desenvolvedores, assim ela foi
integrada à biblioteca criada.

Cada pesquisa retornou um grupo de identificadores únicos para os vı́deos que
são necessários para a coleta das transcrições. Tal informação não é fornecida pela API
própria do YouTube, o que levou à utilização de uma API de terceiros: YouTube Trans-
cript API7. Para a utilização do BERTimbau, no reconhecimento das entidades, foi rea-
lizado um breve pré-processamento, responsável por simplificar expressões e termos que
remetiam aos candidatos e possivelmente poderiam não ser reconhecidas como entida-
des. Os nomes dos candidatos e alguns apelidos foram substituı́dos pelos rótulos ”Lula”
ou ”Bolsonaro”.

A coleta de dados sofreu impacto devido a qualidade ou inexistência das
transcrições. Alguns dos vı́deos coletados não possuı́am transcrição e foram descartados,
o próprio suporte Google 8 indica diversos motivos, como: sotaque, dialetos, barulhos.
Esses fatores podem impactar na legenda gerada automaticamente por meio de aprendi-
zado de máquina, sendo necessário sempre revisar as legendas.

Assim a base de dados para a etapa de reconhecimento de entidades foi estabe-
lecida, com um total de 2736 vı́deos válidos. Todo o processo foi elaborado seguindo a

5https://insightlab.ufc.br/por-que-o-python-e-a-linguagem-mais-adotada-na-area-de-data-science
6YouTube Data API - https://developers.google.com/youtube/v3
7YouTube Transcript API - https://pypi.org/project/youtube-transcript-api/
8https://support.google.com/youtube/answer/6373554



arquitetura apresentada na Figura 1. O mesmo processo de coleta e tratamento foi apli-
cado, de maneira individual e separada da coleta geral, para os canais proprietários dos
candidatos alvo da análise desse trabalho (Tabela 2).

Figura 1. Fluxo completo do processo.

4.2. Pré-processamento dos dados
Efetuamos uma análise que aproxima-se da análise léxica, levando em consideração o
sentimento expresso nas sentenças. Por isso foram removidas as chamadas stop words e,
buscando uma análise em sentenças com elementos subjetivos, grande parte dos nomes
próprios foram desconsiderados (utilizando expressões regulares).

As transcrições foram transformadas em tokens utilizando a biblioteca de ferra-
mentas de linguagem natural NLTK 9, assim cada token representa uma palavra, facili-
tando a manipulação dos elementos para a abordagem utilizada.

Utilizando os resultados propostos em [Salas-Zárate et al. 2017] e considerando-
se que a análise de sentimentos em nı́vel de aspecto ainda é um campo aberto para des-
cobertas [Poria et al. 2020], elaborou-se uma abordagem alternativa para a produção das
sentenças analisadas. O item I da Figura 2 apresenta como as entidades foram centraliza-
das e as 3 palavras anteriores e posteriores (3-around) foram destacadas. Nos casos em
que a entidade alvo estava localizada nas extremidades de um texto seja no final (item
II da Figura 2) ou inı́cio (item III), eram selecionadas a maior quantidade de palavras
possı́veis que atendessem aos trigramas.

Cada entidade identificada em uma transcrição, no reconhecimento de entidades
nomeadas, passou por esse tratamento antes de sua utilização na classificação de sen-
timento. Essa abordagem, aliada à remoção de stop words e outras possı́veis entidades,
diminui a chance de erros em que a sentença classificada não corresponda à entidade alvo.

9https://www.nltk.org/



Figura 2. Representação do modelo de trigramas (3-around).

4.3. BERTimbau - Portuguese BERT

Com o propósito de analisar e identificar quais vı́deos possuem conteúdos e qual a
classificação dos sentimentos contidos nesses conteúdos, de acordo com qual candidato,
foi necessário a utilização de uma ferramenta que possibilitasse tais tarefas. Buscou-
se a utilização de conteúdos que agregassem em trabalhos na lı́ngua portuguesa, evi-
tando a tradução para o inglês para assim utilizar alguma ferramenta para análise
[Araújo et al. 2020][Zhang et al. 2021]. A escolhida para a execução desse trabalho foi o
BERTimbau.

O BERT (Bidirectional Encoder Representations from Transformers) foi apresen-
tado ao mundo em 2018, criado pela Google 10. Ele representa o estado da arte em PLN
utilizando aprendizado de máquina e redes neurais.

Obter dados em Português para realizar esse tipo de tarefa é um grande desafio,
devido à quantidade limitada de materiais. Felizmente, o modelo treinado pela Neural-
Mind [Souza et al. 2019] apresenta uma alternativa interessante para a lı́ngua portuguesa.
Recebeu o nome BERTimbau [5] e atualmente é um dos recordistas em downloads no site
especializado em modelos Hugging Face 11.

O pré-treinamento é uma das etapas que permite o ajuste do modelo para a redução
de resultados divergentes, o que implica na necessidade de um ajuste posterior para que o
BERT seja aplicado para a tarefa objetivo (seção 4.4). Para o reconhecimento de entida-
des ele apresenta duas opções de classes de entidades: total e selective. Como o objetivo
é identificar pessoas, utilizou-se o BERTimbau selective, que é capaz de identificar as
classes pessoa, organização, local, tempo e valor. Ela também foi a que obteve melhor
resultado no benchmark realizado pelos autores [Souza et al. 2019]. Os autores do BER-
Timbau utilizaram para treino a BrWaC (Brazilian Web as Corpus), um grande corpus
resultante do trabalho apresentado por [Wagner Filho et al. 2018]. E, para o treino es-
pecı́fico dos modelos de reconhecimentos de entidades, utilizou-se o corpus presente na
coleção MiniHAREM12.

O fluxo das etapas seguidas no processo é demonstrado na Figura 1. A análise final
contou com duas camadas do BERTimbau: a primeira identificou as entidades (NER) e a
segunda foi utilizada para classificar as sentenças, gerando assim os resultados observados
na seção 5.

10https://ai.googleblog.com/2018/11/open-sourcing-bert-state-of-art-pre.html
11https://neuralmind.ai/2020/11/29/bertimbau-da-neuralmind-e-recordista-em-downloads/
12https://www.linguateca.pt/primeiroHAREM/harem miniharem.html



Tabela 3. Relatório de classificação

Classificação Precisão Revocação F1-Score
positivo 0.71 0.69 0.70
negativo 0.71 0.65 0.68
neutro 0.66 0.67 0.66

parcialmente positivo 0.51 0.55 0.53
parcialmente negativo 0.49 0.48 0.49

4.4. Treinamento e refino dos modelos
O BERTimbau foi utilizado em dois momentos: aplicação de NER e, posteriormente,
classificação de sentimentos das entidades reconhecidas. O modelo de NER foi utilizado
como fornecido pelos criadores, sem ajustes ou novos treinamentos.

Para o processo de classificação foram utilizados os hiper parâmetros recomen-
dados pelos criadores do BERTimbau para fine-tunning (refinamento) sendo eles: Batch
size:16; Learning rate (Adam): 2e-5; Number of epochs: 10. O modelo apresentou uma
acurácia de 62% sendo que o relatório de classificação apontou os dados descritos na
Tabela 3.

Com a primeira etapa de coleta e processamento dos dados concluı́da, iniciou-se
a segunda etapa, responsável pela classificação dos sentimentos. Para o refinamento do
modelo de BERTimbau foi realizada uma raspagem de dados, buscando por reviews de
aplicativos da Google Play, utilizando uma API chamada Google-Play-Scraper13, em que
foram coletados dados dos noves maiores aplicativos da categoria ”Food and Drinks”.

A escolha dessa base de dados advém da presença de uma caracterı́stica das re-
visões, que permite a classificação pelos clientes entre um valor de 1 a 5 estrelas com
um conteúdo em Português, o que foi importante para a classificação de sentimentos re-
alizada neste trabalho, a qual considera 5 sentimentos possı́veis: negativo, parcialmente
negativo, neutro, parcialmente positivo e positivo. Geralmente as bases de dados rotu-
ladas existentes apresentam apenas 3 sentimentos possı́veis: negativo, neutro e positivo.
Foram extraı́das a mesma quantidade de cada avaliação e, buscando uma maior represen-
tatividade, foram filtradas por relevância.

4.5. Validação e normalização dos resultados
Os resultados obtidos foram divididos em dois grupos: um com o resultado das buscas
obtidas e outro com a análise dos vı́deos dos canais próprios dos candidatos. As análises
foram realizadas com base na incidência das entidades e suas classificações. Contudo,
devido a uma grande ocorrência de sentenças neutras observou-se a necessidade de uma
maneira de normalizar estes resultados, possibilitando uma equivalência entre os candi-
datos e canais.

Buscando uma normalização desses resultados que permita uma análise compara-
tiva, indicando tendências e comportamentos, a estratégia adotada foi a criação de uma
fórmula para normalização. Ela leva em consideração fatores intrı́nsecos do modelo como

13https://github.com/JoMingyu/google-play-scraper



Tabela 4. Valores para cálculo do Score

Sentimento Precisão (P) Peso (W)
positivo 0.71 2.0
negativo 0.71 -2.0

parcialmente positivo 0.51 1.0
parcialmente negativo 0.49 -1.0

a precisão (vide Tabela 3), a ocorrência de cada sentimento para determinada entidade e
também a atribuição de pesos diferentes para os sentimentos.

Essa fórmula foi utilizada para a obtenção de uma pontuação utilizada para compa-
rar o comportamento entre os canais e dentro de um mesmo vı́deo, conforme a eq. 1. São
somadas todas as ocorrências de um sentimento n (En) e multiplicadas pelo peso atribuı́do
(Wn) aquele sentimento e pela precisão (Pn) apresentada pelo modelo de classificação (ta-
bela 3), com o somatório dividido pela quantidade total de entidades avaliadas (Et). Ao
resultado final denominou-se Score.

(∑ )
n

Score = (En ∗Wn ∗ Pn) /Et (1)
n=1

Grande parte das transcrições obtidas tem origem em canais jornalı́sticos, que na
maior parte do tempo buscam transmitir a informação de maneira objetiva, fato esse que
implica em muitas classificações neutras. Como este trabalho busca estudar o contexto de
polarização, sentenças subjetivas tem um valor maior e para elas foram atribuı́dos pesos
maiores. Posicionamentos sutis também geram pouco impacto nas redes, levando aos
sentimentos parciais uma atribuição de pesos que diminuam seu impacto no Score final.
Os pesos atribuı́dos estão representados na tabela 4.

5. Resultados e Discussão
Nas seções até aqui foram descritas as etapas realizadas nesse trabalho. Foram cole-
tadas transcrições que contém o que foi dito nos vı́deos de YouTube pesquisados. O
objetivo foi extrair informações sobre o posicionamento dos vı́deos, no que diz respeito
aos candidatos, identificando assim comportamentos e práticas adotadas pelos produto-
res do conteúdo. Tratando-se de dois candidatos à presidência do paı́s, os resultados e
discussões apresentados nessa seção buscam trazer mais informações sobre o cenário de
disputa e qual comportamento cada candidato aplicou em seu próprio canal.

O conteúdo foi avaliado e submetido a uma análise de sentimento, responsável por
classificar o posicionamento manifestado sobre cada candidato, em diferentes momentos
dos vı́deos. Ao longo dessa seção serão descritos os comportamentos e resultados obtidos,
primeiro utilizando a busca geral, feita com o uso de palavra-chave e, em seguida, a
avaliação dos canais de Lula e Bolsonaro.

5.1. Pesquisa por palavra-chave
Em um panorama geral, as entidades foram o objeto de estudo do trabalho, e seu volume
(incidência) também é indicativo de comportamento e estratégia. Foram identificados e



Tabela 5. Entidades identificadas por canais.

Canal Nº vı́deos Nº de entidades Score-Bolsonaro Score-Lula
CNN Brasil 123 4238 0.38 0.45

UOL 120 5780 0.29 0.33
Jovem Pan News 73 1044 0.27 0.18

Jornalismo TV Cultura 31 464 0.24 0.14
SBT News 29 1210 0.49 0.48

classificados 36140 sentimentos. Desse total, as mais frequentes foram neutras e parci-
almente positivas, sendo que a distribuição total foi de 60,7% das classificações neutras,
28,7% parcialmente positivas, 4,3% parcialmente negativas, 3,2% negativas e 3,1% posi-
tivas.

5.1.1. Entidades e principais canais

Nesse panorama é possı́vel observar que o número de menções positivas foi o menor
entre todos os sentimentos. A grande presença de análises neutras é justificável pela
grande quantidade de sentenças objetivas, ou seja, os vı́deos na maioria das vezes foram
baseados em fatos, notı́cias. Vı́deos em que opiniões são expressas (sentenças subjetivas)
tendem a fugir desse cenário.

No que diz respeito à distribuição das entidades entre os candidatos, foi possı́vel
observar uma presença levemente maior do candidato Bolsonaro (53,2%). Este fato é
justificável por ser o presidente em exercı́cio durante o perı́odo, e um indicativo de sua
presença maior nas redes sociais.

Quanto aos canais com maiores expoentes de entidades, na tabela 5 estão descritos
os canais com maior número de vı́deos publicados e a quantidade de entidades analisadas,
além da pontuação (Score) obtido por cada candidato. Os canais que apresentaram maior
número de menções aos candidatos foram UOL e CNN Brasil, representando 15,9% e
11,7% respectivamente. Na Figura 4 fica indicado visualmente a quantidade superior de
entidades reconhecidas dos candidatos em cada canal, com uma presença maior do candi-
dato Bolsonaro em todos eles. É interessante observar que os principais canais analisados
são jornalı́sticos, que originaram grande parte das sentenças classificadas como neutras. O
número total de canais que tiveram pelo menos um vı́deo que se enquadrou efetivamente
nos parâmetros de busca foi 333.

Um fato interessante observado é que em vı́deos de opinião (canais particulares,
influenciadores, entre outros) o tı́tulo do vı́deo raramente apresentava o nome dos candi-
datos no tı́tulo. Uma exceção a essa regra são os Podcasts, que utilizam o nome para as
chamadas e possuem um tópico próprio a seguir.

5.1.2. Score

Calculou-se os Scores dos principais canais, conforme apresentado na seção 4, e estão
dispostos na tabela 5. Um Score próximo a 0 indica um balanceamento entre as opiniões



Tabela 6. Média e desvio padrão de curtidas, visualizações e comentários.

Visualizações Comentários Curtidas
Média 350 337.9 1 723.7 18 538.1

Desvio padrão 1 075 626.0 6 664.5 100 352.6

Figura 3. Distribuição das entidades nos principais canais.

expressas no conteúdo das transcrições, esse valor seria um indicativo de neutralidade
com relação aos candidatos. Existe uma relação direta entre o crescimento do valor e a
quantidade de entidades identificadas, por isso a análise feita aqui se restringe ao compor-
tamento entre os candidatos em um mesmo canal.

Observa-se que para ambos os candidatos os canais apresentaram Scores positivos,
o que indica que, no geral, o comportamento dos canais indicou manifestações positivas.
Um distanciamento entre valores indica uma manifestação mais positiva de um sobre o
outro, como pode ser observado nos canais Jovem Pan News e Jornalismo TV Cultura
à favor de Bolsonaro e nos canais CNN Brasil e UOL a favor de Lula. O canal SBT
News registrou pontuação similar para ambos, o que pode ser considerado também como
neutralidade.

5.2. Canais dos candidatos

Considerando que uma fonte de dados confiável para analisar o comportamento dos can-
didatos no YouTube seriam seus canais proprietários, realizamos a coleta de todos as
transcrições dos mesmos. Ao todo foram coletados 5304 vı́deos, dos quais 3548 são do
canal de Bolsonaro e 1756 do canal de Lula. Contudo, nem todos os vı́deos passaram pela
classificação de sentimentos.

Dos vı́deos coletados dos canais de Lula e Bolsonaro, 90% e 80% deles, respecti-
vamente, tiveram alguma entidade reconhecida correspondente aos candidatos. Este fato
é explicado pela ausência de transcrições de alguns vı́deos e a incapacidade ou ausência
de uma entidade correspondente, no processo de NER.

Assim, foram classificados 9928 sentimentos ficando dispostos em: 54,2% de neu-
tros, 23,8% de parcialmente positivos, 9,7% de parcialmente negativos, 6,2% de negativos
e 6,1% classificados como positivos. A maioria das ocorrências foram sobre o candidato
Lula, representando 59,6% da base de dados dos canais dos candidatos.



Tabela 7. Score calculado dos canais de Lula e Bolsonaro.

Canal Nº de entidades Score-Bolsonaro Score-Lula
Lula 6677 -0.06 0.45

Bolsonaro 3251 0.31 0.10

Buscando ir além do entendimento geral e identificar a estratégia de redes sociais
de cada um, uma análise individual de cada canal foi feita, sendo calculado o Score,
conforme apresentado na Tabela 7.

Figura 4. Distribuição dos sentimentos nos canais: Lula x Bolsonaro.

5.2.1. Score

Nas transcrições avaliadas no canal de Lula, as menções a ele mesmo foram de 73,5%
contra 26,4% relacionadas a Bolsonaro. Um valor relativamente alto e que indica que o
canal busca enaltecer o candidato. Ao observarmos o cálculo do Score, o valor calculado
para o candidato Bolsonaro é negativo, o que indica a predominância de sentimentos
negativos nos vı́deos. Para Lula, o resultado de 0.45 reforça a presença da estratégia de
enaltecer seus próprios atos e também apontar falhas de seu adversário.

Já para as transcrições avaliadas no canal de Bolsonaro, as menções a ele mesmo
foram de 69,0%, ligeiramente menores do que no canal de seu adversário, mas que ainda
assim indica a mesma estratégia que o canal de Lula no que diz respeito às menções.
Observando o valor do Score, o resultado do cálculo para ambos é positivo. Isso pode ser



Tabela 8. Estatı́sticas dos principais Podcasts.

Candidato Canal Visualizações Comentários Curtidas
Bolsonaro Inteligência Ltda. 17 047 970 102 022 2 620 102
Bolsonaro Flow Podcast 16 179 257 182 007 1 672 106

Lula Flow Podcast 9 549 930 104 976 955 500

um indicativo de que o modelo não foi eficiente para classificar as sentenças que contém
ironia, visto que é uma das caracterı́sticas marcantes nos posicionamentos do candidato
Bolsonaro. Esse tipo de dificuldade é um dos grandes problemas no que diz respeito à
Análise de Sentimentos e abordagens que utilizam Linguagem Natural.

5.3. Podcasts
Podcasts estão presentes no cotidiano dos brasileiros, sendo que quatro em cada 10
usuários da internet já ouviram14. Sua presença nesta seção vem da necessidade de in-
vestigar um comportamento discrepante de alguns dos vı́deos coletados.

Os vı́deos analisados tiveram outros metadados de controle coletados, além do
conteúdo principal que foram suas transcrições. Comentários, curtidas e visualizações
também foram obtidos e observou-se um comportamento diferente quando tratava-se de
Podcasts. Os vı́deos de Podcasts analisados nessa seção fazem parte da base de dados
da coleta realizada utilizando busca por palavra-chave. As participações de Bolsonaro e
Lula nesses programas apresentaram valores exorbitantes. A Tabela 8 exibe os valores
coletados durante o perı́odo de desenvolvimento desse trabalho.

Os valores são intrigantes pois ao calcular média e desvio padrão (tabela 6) de toda
a base de dados foram encontrados valores muito inferiores e que apontam para um com-
portamento incomum. Não é possı́vel concluir que a utilização de bots foi responsável
pelos números absurdos. É válido ressaltar que o contexto polı́tico observado é polari-
zado e marcou uma das disputas presidenciais mais acirradas do Brasil. Pode-se concluir
que esse tipo de vı́deo é de extrema importância pois, representa um elevado alcance e en-
gajamento para os candidatos, o que levou a análise da participação de ambos no podcast
Flow.

A participação de Lula no Flow apresentou 32 menções a ele mesmo e 15 ao
candidato Bolsonaro. Considerou-se que as menções próprias foram majoritariamente
realizadas pelo próprio entrevistador, indicando ali o sentimento por detrás de suas per-
guntas ou comentários. Desconsiderando-se manifestações neutras, as menções negativas
a Bolsonaro foram de aproximadamente 85%.

Quanto a participação de Bolsonaro, ambos foram citados 28 vezes cada, sendo
que os resultados obtidos foram de sentimentos parciais e, portanto, sendo inconclusi-
vos para uma análise. É importante ressaltar que as legendas possuem uma geração au-
tomática mas, sua qualidade está também vinculada ao tipo de discurso utilizado pelo
interlocutor. Esse fato implica que uma dinâmica de comunicação informal ou excesso de
manifestações irônicas impactam no resultado da análise de nossa abordagem.

14https://www.t1noticias.com.br/geral/podcasts-explodem-em-popularidade-com-temas-que-vao-do-
poker-ao-cinema/104387/



Foi analisado também o vı́deo que apresentou os maiores números, que foi a en-
trevista de Bolsonaro ao podcast Inteligência Ltda. Nele foram identificadas 72 entidades
referentes a Lula e 24 ao próprio entrevistado. Durante o podcast em que Bolsonaro par-
ticipou, 75% das menções foram ao seu adversário (Lula), sendo que aproximadamente
72% dessas menções foram negativas. Esses valores são compatı́veis a estratégia de ata-
que adotada pelos candidatos durante a campanha eleitoral.

6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Nesse trabalho, apresentamos uma abordagem hı́brida de análises de sentimentos, combi-
nando uma aproximação léxica com análises em nı́vel de aspecto utilizando o BERTim-
bau, seguindo um processo de coleta e análises de transcrições do YouTube, avaliando
as manifestações e incidências dos dois principais candidatos à presidência do Brasil em
2022.

Acreditamos que nossa abordagem de análise obteve resultados satisfatórios, prin-
cipalmente considerando as dificuldades e a escassez de trabalhos como este utilizando a
lı́ngua portuguesa. Os resultados indicaram que é possı́vel observar comportamentos em
canais do YouTube, identificando as entidades presentes e classificá-las de acordo com o
sentimento apresentado.

Apresentamos a fórmula do Score, como uma métrica para comparar o com-
portamento para cada entidade em um mesmo cenário de análise (vı́deo ou canal), que
permitiu, por exemplo, que observássemos um padrão de comportamento em canais de
comunicação e os canais proprietários dos candidatos. Na análise do canal de Lula, o
Score obtido para ele foi 0.45, reforçando a presença de uma estratégia de enaltecer seus
próprios atos e também apontar falhas de seu adversário, que obteve um resultado nega-
tivo (-0.06). Para o canal de Bolsonaro, os resultados indicaram também o enaltecimento
do proprietário, mas outras análises não foram conclusivas.

Como trabalhos futuros, identificamos a importância de melhorar o pré-
processamento de dados, evitando assim o desperdı́cio de dados coletados e a expansão
das entidades avaliadas. Também é possı́vel a implementação de métodos que reduzam
as classificações equivocadas, identificando ironia, por exemplo. Outra alternativa é a
criação de uma base própria, com dados rotulados sobre polı́tica. Por último, pretende-se
a integração do processo e a possibilidade de fornecer ontologias como parâmetros de
entrada, permitindo assim uma busca e classificação abrangente sobre determinada enti-
dade.

Referências
Araújo, M., Pereira, A., and Benevenuto, F. (2020). A comparative study of machine

translation for multilingual sentence-level sentiment analysis. Information Sciences,
512:1078–1102.

Boxell, L., Gentzkow, M., and Shapiro, J. M. (2017). Greater internet use is not associated
with faster growth in political polarization among us demographic groups. Proceedings
of the National Academy of Sciences, 114(40):10612–10617.

Buder, J., Rabl, L., Feiks, M., Badermann, M., and Zurstiege, G. (2021). Does negatively
toned language use on social media lead to attitude polarization? Computers in Human
Behavior, 116:106663.



Gu, S., Zhang, L., Hou, Y., and Song, Y. (2018). A position-aware bidirectional attention
network for aspect-level sentiment analysis. In Proceedings of the 27th international
conference on computational linguistics, pages 774–784.

Kobellarz, J. K. et al. (2021). Polarização virtual: estudo da dinâmica de cenários politica-
mente polarizados em sites de redes sociais. Master’s thesis, Universidade Tecnológica
Federal do Paraná.

Kubin, E. and von Sikorski, C. (2021). The role of (social) media in political polariza-
tion: a systematic review. Annals of the International Communication Association,
45(3):188–206.

Larsson, A. O. (2016). Online, all the time?: a quantitative assessment of the permanent
campaign on facebook. New Media Society, 18(2):274–292.

Liu, K., Xu, L., and Zhao, J. (2012). Opinion target extraction using word-based trans-
lation model. In Proceedings of the 2012 Joint Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing and Computational Natural Language Learning, page
1346–1356.

Marrero, M., Urbano, J., Sánchez-Cuadrado, S., Morato, J., and Gómez-Berbı́s, J. M.
(2013). Named entity recognition: fallacies, challenges and opportunities. Computer
Standards & Interfaces, 35(5):482–489.

Mohit, B. (2014). Named entity recognition. In Natural language processing of semitic
languages, pages 221–245. Springer.

Newman, N., Fletcher, R., Robertson, C. T., Eddy, K., and Nielsen, R. K. (2022). Reuters
institute digital news report 2022. In Reuters Institute Digital News Report 2022, pages
116–117.

Poria, S., Hazarika, D., Majumder, N., and Mihalcea, R. (2020). Beneath the tip of the
iceberg: Current challenges and new directions in sentiment analysis research. IEEE
Transactions on Affective Computing.

Robles, J.-M., Guevara, J.-A., Casas-Mas, B., and Gómez, D. (2022). When negativity is
the fuel. bots and political polarization in the covid-19 debate. Comunicar, 30(71):63–
75.

Rodrı́guez-Ibáñez, M., Gimeno-Blanes, F.-J., Cuenca-Jiménez, P. M., Soguero-Ruiz, C.,
and Rojo-Álvarez, J. L. (2021). Sentiment analysis of political tweets from the 2019
spanish elections. IEEE Access, 9:101847–101862.

Salas-Zárate, M. d. P., Medina-Moreira, J., Lagos-Ortiz, K., Luna-Aveiga, H., Rodriguez-
Garcia, M. A., and Valencia-Garcia, R. (2017). Sentiment analysis on tweets about
diabetes: an aspect-level approach. Computational and mathematical methods in me-
dicine, 2017.

Shah, A., Singh, A., Abhishek, K., and Ramesh, S. S. (2021). Sentimental analysis for
political polarization using vader sentiment lexicon.

Sharnagat, R. (2014). Named entity recognition: A literature survey. Center For Indian
Language Technology, pages 1–27.



Silva, C. A. and Barbosa, D. M. (2019). Analyzing the acceptance of the 2018 brazilian
presidential election’main candidates based on youtube comments. In Proceedings of
the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, pages 377–384.

Silva, F. and Freitas, L. (2022). Brazilian portuguese hate speech classification using
bertimbau. In The International FLAIRS Conference Proceedings, volume 35.

Souza, F., Nogueira, R., and Lotufo, R. (2019). Portuguese named entity recognition
using bert-crf. arXiv preprint arXiv:1909.10649.

Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., Kaiser, Ł.,
and Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. In Advances in neural information
processing systems, pages 5998–6008.

Wagner Filho, J. A., Wilkens, R., Idiart, M., and Villavicencio, A. (2018). The brwac
corpus: a new open resource for brazilian portuguese. In Proceedings of the eleventh
international conference on language resources and evaluation (LREC 2018).

Yarchi, M., Baden, C., and Kligler-Vilenchik, N. (2021). Political polarization on the
digital sphere: A cross-platform, over-time analysis of interactional, positional, and
affective polarization on social media. Political Communication, 38(1-2):98–139.

Zhang, W., He, R., Peng, H., Bing, L., and Lam, W. (2021). Cross-lingual aspect-based
sentiment analysis with aspect term code-switching. In Proceedings of the 2021 Con-
ference on Empirical Methods in Natural Language Processing, pages 9220–9230.