Draw the Function: um jogo educacional para auxiliar a
aprendizagem de funções matemáticas

Marcos V. S. Mota1, Daniel Mendes Barbosa1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa
Campus Florestal (UFV-CAF) Florestal – MG – Brasil

mvsmota@live.com, danielmendes@ufv.br

Abstract. Educational games are an attractive way of teaching between most of
the young students of high school or college, although it’s still not much explored
by the teachers of schools or/and universities. Many times those students fails in
finishing their course by lack of interest in classes, specially in the area of exact
sciences, since most of them consider such disciplines difficult. Therefore, this
work presents the development, analysis and tests of the game Draw the Func-
tion, an educational game for teaching in the area of exact sciences, specifically
mathematical functions. During the tests we observed that Draw the Function
has a pedagogical capacity, helping in the teaching of mathematical functions
as well as being an attractive and motivating game for its players.

Resumo. Jogos educacionais são uma forma de ensino atrativa entre a maio-
ria dos jovens do ensino médio e/ou superior. Contudo, ainda é pouco explo-
rada por parte dos professores de escolas e universidades. Muitas das vezes,
tais alunos falham em concluir suas disciplinas por falta de interesse em suas
aulas, principalmente na área de ciências exatas, uma vez que muitos consid-
eram difı́ceis tais disciplinas. Portanto, este trabalho apresenta o desenvolvi-
mento, a análise e testes do jogo Draw the Function, um jogo educacional para
o ensino na área de ciências exatas, em especı́fico funções matemáticas. Du-
rante os testes, foi possı́vel notar que o Draw The Function possui capacidade
pedagógica, ajudando no ensino de funções matemáticas e se mostrou um jogo
atrativo e motivador para os seus jogadores.

1. Introdução
Dado o atual ambiente educacional nas escolas e faculdades, observa-se a constante neces-
sidade de manter os alunos entretidos com as aulas a fim de melhorar seu rendimento em
suas disciplinas. De acordo com Sena, Oliveira e Carvalho (2014), práticas educacionais
são aprimoradas diariamente, na tentativa de acompanhar melhor o desenvolvimento dos
alunos. Dessa forma, professores vêm desenvolvendo novas técnicas de ensino e melho-
rando as já utilizadas com o intuito de atrair mais atenção de seus alunos e ter um melhor
aproveitamento das aulas.

Observa-se também, a grande dificuldade que muitos alunos acabam tendo em dis-
ciplinas de exatas como matemática ou fı́sica, onde há um grande número de reprovações
dentro das faculdades. Muitas das vezes, não sendo exatamente um problema do ensino
superior, mas sim um problema que se agrava desde o ensino fundamental e médio, como
dito por Cardoso, Giraldello e Batista (2013), que há um grande despreparo por parte dos



professores para auxiliar os aprendizes no ensino básico da matemática. Neste contexto,
surge a necessidade de desenvolver novas técnicas para facilitar o ensino de tais conteúdos
aos alunos.

Nota-se ainda que os jovens tanto do ensino médio quanto do superior são dis-
traı́dos constantemente por seus celulares e computadores durante as aulas, ferramentas
as quais poderiam ser aproveitadas pelos professores para o ensino ao invés de serem
uma distração. Sabe-se também que vários alunos conseguem ser atraı́dos facilmente por
jogos digitais, já que é uma forma convidativa de entretenimento para muitos, princi-
palmente para os jovens. De acordo com Digiampietri, Kropiwiec e Silva (2010) jogos
digitais constituem uma área em expansão no mercado de trabalho, possui grande apelo
aos estudantes e grande visibilidade pelos alunos do ensino médio.

Silva e Morais II (2011) dizem que diferente da maioria dos jogos que hoje tem o
intuito apenas de diversão de seu jogador, os jogos educacionais servem como uma ferra-
menta didática na aprendizagem dos jovens, motivando-os através de desafios e tornando
o aluno o autor do seu próprio conhecimento. Jogos educacionais possuem uma grande
relevância na aprendizagem de vários conteúdos já que incentivam o aluno a buscar con-
hecimento por si mesmo, na maior parte das vezes por diversão e competitividade, que
são duas formas bastante motivadoras. Contudo jogos possuem tal influência apenas se
aplicados de forma correta, uma vez que, caso sejam aplicados incorretamente, seja por
falta de preparo dos professores ou da má qualidade de um jogo especı́fico, podem acar-
retar em pontos negativos como a distração do aluno e não trazer nenhum aprendizado
para o mesmo.

Segundo Rosa (2004, p 22) ”diversas teorias, dadas como difı́ceis, quando apli-
cadas através de jogos revelavam facilidades”. Baseado nesta ideia, se faz interessante o
uso de jogos, sejam eles digitais ou não, no ensino de conteúdos geralmente mais com-
plexos como da área de exatas. Sena, Oliveira e Carvalho (2014) citam vários pontos
positivos que o uso de dispositivos móveis podem trazer para a aprendizagem, como a
visualização dinâmica de fatos matemáticos, novas abordagens de conceitos, autonomia
no estudo, entre outros.

Assim, dado todo este contexto educacional, este trabalho propõe uma solução
para esse problema através do desenvolvimento de uma nova ferramenta atrativa para os
estudantes, consistindo no desenvolvimento de um jogo educacional para a plataforma
de dispositivos móveis voltado para a área de exatas, em especı́fico funções matemáticas
com nı́veis de ensino médio a ensino superior. O jogo têm como objetivo incentivar seu
jogador a utilizar seu conhecimento em conceitos de funções matemáticas para prosseguir
em suas fases. Nele, o aluno, terá que em cada fase, entrar com funções matemáticas que
ao serem desenhadas, atinjam os pontos inimigos especificados.

Este texto está dividido em 6 seções, onde na seção 2 será descrita a metodologia
utilizada neste trabalho. Na seção 3 são descritos três trabalhos relacionados na área de
ensino de exatas. A seção 4 é dividida em duas subseções onde, na primeira, é explicada
a parte cientı́fica do desenvolvimento do jogo e, na segunda, é mostrado o jogo desen-
volvido. A seção 5 descreve os resultados obtidos da análise do jogo. Por fim, na última
seção, tem-se as considerações finais e trabalhos futuros.



2. Metodologia

O inı́cio do trabalho consistiu em realizar pesquisas bibliográficas na área de desen-
volvimento de jogos educacionais e a aprendizagem de matemática para ensino médio
e superior, aproveitando para levantar critérios do game design do jogo a ser a desen-
volvido assim como métodos de avaliação pedagógica e técnica do mesmo. Em seguida
foram definidos os requisitos do jogo e desenvolvido seu Game Design Document, a
fim de especificar melhor seus detalhes para seu desenvolvimento. A seguir, se deu a
implementação do mesmo por meio da ferramenta de desenvolvimento de jogos Unity,
com a linguagem de programação C#.

Com o desenvolvimento do jogo finalizado foi realizada uma avaliação do mesmo,
utilizando uma avaliação de jogos educacionais proposta por Medeiros e Schimiguel
(2012), onde são avaliados 9 quesitos, desde a qualidade do conteúdo e o objetivo da
aprendizagem até a interação social e reusabilidade. Também aproveitando a avaliação,
foram realizados testes com alunos do curso superior de Ciência da Computação da Uni-
versidade Federal de Viçosa - Campus Florestal e feito um levantamento tanto sobre
questões técnicas e pedagógicas do mesmo através de um questionário anônimo. Os testes
foram feitos aluno por aluno, abordando os mesmos em horários diversos durante o dia
na universidade.

3. Trabalhos Relacionados

Silva e Dantas (2014), desenvolveram o Klouro, o qual é um jogo educacional com o ob-
jetivo de motivar alunos que sejam iniciantes em programação, uma vez que, de acordo
com Silva e Dantas (2014) o aprendizado da mesma não é uma tarefa trivial. O jogo con-
siste em várias fases, onde o jogador é recebido com algum desafio envolvendo estruturas
de decisão de programação e operadores lógicos. O jogador passa de fase ao inserir o
valor de entrada correto de acordo com o desafio. O KLouro apresenta elementos gráficos
simples e intuitivos, de forma a deixar mais interessante aos seus usuários.

Rosetti JR., Amaral, Schimiguel, Martins e Araújo JR. (2015) desenvolveram um
jogo RPG educacional para auxiliar no aprendizado do conceito de moeda para o ensino
fundamental. Neste jogo, o seu usuário deverá passar por 25 casas e responder a perguntas
sobre o assunto moeda/dinheiro, onde será recompensado ou penalizado em seu dinheiro
do jogo considerando se acertou a resposta ou não. O jogo propõe uma maior interação
do professor com os alunos, pois sugere que também sejam feitos debates em sala a fim
de se obter um maior entendimento do conceito de moeda.

Tabuada Legal, um jogo desenvolvido por Cardoso, Giraldello e Batista (2013),
é um jogo para computador com o intuito de ajudar alunos do ensino fundamental e
médio na aprendizagem de multiplicações e divisões de números naturais. O jogo motiva
alunos a criarem estratégias de solução de multiplicações a partir de soluções de outras
multiplicações já conhecidas. O jogador deve conseguir multiplicar um certo valor, para
isso controla canhões e deve atirar bolas numeradas que ao se chocarem irão se multiplicar
e atingir tal valor, o jogo termina quando o usuário consegue atingir todos os valores ob-
jetivos.



4. Draw the Function
4.1. Desenvolvimento
O desenvolvimento do jogo Draw The Function foi pensado de tal forma que pudesse
ser utilizado como uma ferramenta de apoio a professores para o ensino de funções
matemáticas. Observando-se que nem toda instituição de ensino possui computadores a
sua disposição de forma rápida e acessı́vel, foi decidido implementar o jogo para dispos-
itivos móveis sabendo da grande adesão por parte dos estudantes tanto do ensino médio
como ensino superior a tais dispositivos. Uma vez que muitos alunos já utilizam seus
celulares durante as aulas de forma errônea com intuito apenas de lazer e diversão, pode-
riam com este jogo utilizar o mesmo para incrementar seu aprendizado durante a aula.

A criação do jogo se deu no motor de jogos Unity por ser uma ferramenta que
permite facilmente implementar tanto jogos 3D quanto 2D, o qual é o caso do Draw the
Function, um jogo 2D. Além de ser uma ferramenta com uma versão gratuita e uma versão
paga para caso o jogo seja desenvolvido com intenções comerciais, o motor Unity permite
facilmente compilar o projeto para várias plataformas como Windows, Linux, MacOS e
inclusive para dispositivos Android e iOS.

No Unity toda fase ou tela é feita em cenários. Um cenário pode ser descrito como
um mundo virtual 3D vazio, onde é possı́vel colocar objetos de jogo. Tais objetos podem
ser o personagem, botão, câmera, ou seja, todo elemento no cenário é um objeto de jogo.
Assim, para criar o Draw the Function, um jogo 2D, foi necessário criar uma câmera
que ficasse presa a uma perspectiva para simular uma tela 2D e adicionar os elementos
para criar as telas e fases. O moto Unity já possui diversos componentes implementados
como fı́sica, movimentação, renderização e outros, facilitando o desenvolvimento. Muitos
desses componentes foram utilizados no jogo deste trabalho, contudo, a lógica em si para
conclusão das fases teve que ser implementada manualmente.

Durante a criação das fases do jogo, foi notado um problema: criar fase por fase
seria um trabalho árduo. Para contornar isto, foi implementada a ideia de que as fases
deveriam ser feitas de modo genérico para que se tivesse apenas uma fase que iria mu-
dando de acordo com alguma configuração. Para isso, foi desenvolvido um arquivo no
formato XML, que é uma linguagem de marcação que permite definir campos e seus
valores, criando um modelo próprio para o Draw The Function com campos especı́ficos
para a configuração da fase. Tais campos permitem customizar o número de inimigos e
suas posições, quantas e quais serão as funções respostas, o quanto o projétil percorrerá a
tela, qual o ponto inicial do projétil e da câmera, entre outros. Todos esses valores con-
figuráveis permitem ter um controle maior na criação e personalização das fases. Assim,
um professor pode, caso deseje, criar fases especı́ficas para o conteúdo que esteja sendo
lecionado em sua classe, sem que haja a necessidade de reprogramar o jogo.

4.2. Jogo desenvolvido
Assim, Draw The Function tem como objetivo auxiliar seus jogadores na aprendizagem
de funções matemáticas. Para isso, o jogador terá em cada fase vários pontos em um
quadro negro considerados como seus inimigos e terá que com seu giz, escrever uma
função matemática que desenhada com o giz no quadro irá acertar os pontos.

Foram implementados três nı́veis de dificuldade, cada um com suas caracterı́sticas,
sendo eles, fácil, médio e difı́cil. No nı́vel fácil, o jogo já irá escrever as funções na tela



deixando lacunas vazias nos lugares dos coeficientes. Desta forma, o jogador precisa
apenas preencher as mesmas com os coeficientes faltantes, facilitando para o jogador e
deixando o jogo mais simples caso o mesmo tenha dificuldades ou queira jogar de uma
forma mais casual. No nı́vel médio, seguindo a mesma lógica do nı́vel fácil, além de
deixar lacunas nos coeficientes, serão deixadas lacunas nas variáveis da função, sendo de
responsabilidade também do jogador preencher. Já no nı́vel difı́cil, nada da função irá ser
escrita para o usuário, sendo exibido apenas um campo em aberto onde ele deve preencher
por completo toda a função daquele nı́vel.

Após escolher o nı́vel de dificuldade, o jogador será levado para a tela de escolha
de fases (Figura 1). As fases são divididas em categorias, como tutorial, funções lineares,
segundo grau, etc. Todas as fases são as mesmas para os 3 nı́veis de dificuldade, alterando-
se apenas as formas de entradas da função. O ideal é que as fases estejam em ordem de
grau de dificuldade das categorias da mais fácil para a mais difı́cil, assim o jogador terá
uma dificuldade gradativa à medida que progride no jogo.

Figura 1. Tela de escolha de fases.

Figura 2. Trecho do tutorial do Draw the Function.

É desejável que o tutorial seja a primeira fase jogada pelo usuário (Figura 2).
Sendo assim, foi colocado como primeira opção da lista de fases, uma vez que para muitos



não é intuitiva a forma como o jogo apresenta sua interface e principalmente como é feita
a escrita de funções matemáticas com caracteres de um teclado. Por exemplo, 3x deve
ser escrito 3*x, x ao quadrado deve ser escrito como xˆ2. Assim, tem-se o tutorial no
inı́cio para que o usuário aprenda como utilizar a interface do jogo e como será feita a
entrada das funções. Para facilitar para o jogador, foi colocado um botão especı́fico de
ajuda dentro das fases, o qual exibe uma tela com várias funções de exemplo.

Figura 3. Fase 2, funções lineares, dificuldade média.

Figura 4. Fase 2, funções lineares, dificuldade difı́cil, exibindo o teclado do jogo.

Ao escolher a fase, o jogador será levado para a tela principal do jogo onde poderá
jogar. As Figuras 3 e 4 mostram a fase 2 nas dificuldades médio e difı́cil respectivamente.
A Figura 4 mostra ainda o teclado do jogo aberto. O usuário então deve analisar onde
estão os pontos e quais funções deve utilizar para alcançar seu objetivo. Ele tem um
número fixo de tentativas para conseguir atingir os pontos, além de que cada arremesso
gasta a durabilidade do giz, limitando a distância que o mesmo percorre. Isso impede que
o mesmo trapaceie e use funções como, por exemplo, tg(x) que percorrerá várias vezes
a tela, facilitando o jogo. Assim, o jogador deve inserir as funções correspondentes ou
semelhantes à função resposta para atingir seu objetivo. Nesse caso da fase 2, as funções
respostas são “F(x) = -x” e “F(x) = 3*x”. Contudo, caso o jogo esteja no nı́vel difı́cil, o



jogador tem muito mais possibilidades de conclusão pois é apenas um campo aberto, per-
mitindo que o mesmo use de todo seu conhecimento de matemática para escrever funções
matemáticas que atinjam os pontos, usando, por exemplo, funções trigonométricas para
completar fases onde supostamente deveria usar funções lineares apenas. Lembrando
que o jogador também pode e deve em algumas fases, utilizar de mais de uma função
matemática para conseguir atingir seu objetivo. Apenas com a restrição de que deve con-
seguir atingir todos os pontos antes de acabar suas tentativas.

5. Experimentos
Todo jogo para que seja considerado um software educacional, necessita ser avaliado
e testado quanto a vários aspectos pedagógicos como: o conceito a ser ensinado, seu
manuseio, sua motivação, seu objetivo e como é feita a interação aluno e professor. Para
isso, existem vários métodos de testes e análises que podem ser realizados nestes jogos.
Quanto ao Draw The Function, foram escolhidos dois métodos.

Como primeiro método de análise escohido, tem-se uma avaliação proposta por
Medeiros e Schimiguel (2012), a qual avalia o software em nove critérios envolvendo
desde a qualidade do conteúdo e até sua reusabilidade. Já como segundo método, foi
escolhido o método de questionários anônimos, que é um dos métodos citados por Godoi
e Padovani (2015). Para avaliar o jogo seguindo o modelo proposto por Medeiros e
Schimiguel (2012), foi criada uma tabela e realizada a avaliação, segundo os critérios
propostos pelos autores. O resultado é mostrado na Tabela 1.

Já o questionário anônimo foi aplicado na Universidade Federal de Viçosa - Cam-
pus Florestal com alunos de Ciência da Computação de diversos perı́odos, totalizando 15
alunos, com idades de 18 a 24 anos, sendo dois alunos cursando o segundo perı́odo, três
alunos cursando o quarto perı́odo e 10 alunos cursando o oitavo perı́odo.

O questionário foi aplicado da seguinte forma: primeiro foi introduzido o jogo
ao aluno, explicando brevemente o objetivo do mesmo e pedindo para que começasse
pelo tutorial, a fim de que ele aprendesse como funcionava o jogo sem necessitar de aju-
das externas. Após passar o tutorial, o aluno era livre para explorar, jogando as fases
testes incluı́das no jogo e quando decidisse parar, era apresentado a ele um questionário
anônimo com perguntas. Todas as perguntas podiam ser respondidas com as seguintes
opções: Discordo Totalmente (DT), Discordo Parcialmente (DP), Indiferente (I), Con-
cordo Parcialmente (CP) e Concordo Totalmente(CT). As questões são apresentadas na
Tabela 2.

A partir dos resultados, é interessante citar que a maioria dos alunos notou uma
semelhança entre os conteúdos do jogo com os conteúdos aprendidos em sala de aula
ensinados pelos professores. Pode-se notar também que a maioria pensa que o jogo pode
sim ajudar no aprendizado de funções matemáticas na sala de aula. Este resultado é
importante pois é com ele que o aluno consegue gerar mais conhecimento para si a partir
da combinação do uso do jogo e dos conteúdos aprendidos em sala de aula. Outros pontos
importantes é que também grande parte achou o jogo interessante e se sentiu motivado a
continuar, o que leva a uma maior motivação do aluno a aprender por diversão através do
jogo ao invés de se sentir obrigado a fazer uso do mesmo.

Durante os testes foi possı́vel perceber que a maioria, sem precisar de explicações,
começavam a testar várias funções para concluir a fase, cada um utilizando de seus



Critérios Resultado
Qualidade do Conteúdo: Veracidade e O jogo é centrado em um único tema,
apresentação equilibrada das ideias com funções matemáticas, contudo abrange
nı́vel apropriado de detalhes, enfatizando uma grande gama de funções permitindo
os pontos significantes. bastante detalhamento das mesmas.
Alinhamento do Objetivo da Apren- Isso dependerá do plano de ensino de
dizagem: Alinhamento entre as metas cada professor. Draw The Function foi
de aprendizagem, atividades, avaliações e pensado como uma ferramenta auxiliar,
caracterı́sticas dos alunos. ficando a critério do professor como uti-

lizá-la.
Motivação: Capacidade de motivar o in- Durante os testes, foi possı́vel notar que
teresse do jogador. os alunos eram motivados pelo próprio

jogo a concluir as fases e a explorar cada
vez mais.

Imersão: Capacidade de envolver o jo- Como exige que o jogador pense em quais
gador profundamente. funções utilizar e como alterá-las para

atingir seu objetivo, o aluno acaba tendo
sua atenção presa pelo jogo tendo que
pensar na função dentro do jogo.

Objetivos Claros: Metas claras do que O tutorial deixa bem claro qual é o obje-
deve ser realizado. tivo, acertar todos os pontos, além de o

jogo mostrar isto de uma forma intuitiva
utilizando cores que chamem a atenção do
jogador.

Feedback e Adaptação Elaboração do Exibe mensagens de derrota ou
feedback positivo e negativo do jogo. congratulações ao jogador que perder ou
Conteúdo que se adapta de acordo com a ganhar uma fase respectivamente.
habilidade do jogador
Apresentação: Informação visual. Possui textos curtos e simples, todos com

cores que se destacam com o restante do
jogo. Botões grandes e fáceis de clicarem,
possui também um teclado próprio den-
tro do jogo com botões chamativos per-
mitindo que o usuário use apenas as teclas
dispostas para ele, facilitando a digitação.

Interação Social: Dispor meios de O jogo em si não possui um meio
interação com outros jogadores de interação dentro do mesmo, sendo

necessário que os jogadores interajam en-
tre si fora do jogo.

Reusabilidade: Capacidade de ser uti- Por abranger várias áreas das funções
lizado em diferentes contextos de apren- matemáticas, indo de funções simples a
dizagem e com alunos de diferentes funções complexas, pode ser utilizado
idades e interesses. com alunos de várias idades e nı́veis.

Tabela 1. Avaliação do Draw The Function.



Perguntas DT DP I CP CT
Entendi facilmente o que devia ser feito 0% 0% 0% 60% 40%
para conseguir interagir com o jogo.
Compreendi facilmente as instruções. 0% 6,7% 0% 46,7% 46,7%
Achei que faltaram mais explicações nas 26,7% 26,7% 6,7% 40% 0%
instruções.
O jogo respondeu corretamente aos meus 0% 0% 13,3% 13,3% 73,3%
comandos.
Os comandos foram simples e intuitivos. 0% 0% 13,3% 53,3% 33,3%
Tive problemas com o jogo. 40% 26,7% 13,3% 20% 0%
Me senti motivado a continuar explo- 0% 0% 26,7% 26,7% 46,7%
rando e jogando mais fases.
O jogo foi atrativo e interessante. 0% 0% 13,3% 33,3% 53,3%
Consegui identificar relações com 0% 0% 0% 13,3% 86,7%
matérias aprendidas dentro de sala.
O jogo pode ajudar no aprendizado de 0% 0% 0% 6,7% 93,3%
funções matemáticas.

Tabela 2. Resultados do questionário anônimo.

próprios métodos. Alguns alunos chegaram até mesmo a utilizar funções mais complexas
como trigonométricas para concluir fases de funções de primeiro e segundo grau. Isso ev-
idencia que os alunos estavam utilizando de todo seu conhecimento para atingir o objetivo
das fases.

6. Conclusão
O Draw the Function foi criado com o objetivo de ser uma ferramenta de apoio para o
aprendizado de funções matemáticas, um jogo onde os alunos pudessem se divertir ao
mesmo tempo que aprendem funções, uma vez que o ensino de tal disciplina nas escolas
e universidades é considerado difı́cil pela maior parte dos alunos. Foi possı́vel concluir
no desenvolvimento as principais funcionalidades pensadas para o jogo, permitindo ao
jogador acertar pontos na tela entrando com funções matemáticas. Contudo o jogo ainda
possui um grande espaço para crescimento, como, por exemplo, a adição de mais fases,
de um modo multi-jogador e também de um sistema de ranqueamento online.

O objetivo principal do trabalho foi alcançado e validado pelos testes realizados,
mostrando que o jogo possui uma capacidade pedagógica, permitindo que o mesmo possa
ser utilizado por professores e alunos caso seja mais aprimorado. Nos testes foi possı́vel
notar que os jogadores se sentiam motivados a continuar explorando o jogo, colocando
seus conhecimentos na área de matemática à prova com os desafios propostos pelas suas
fases. Foi possı́vel observar ainda que grande parte desses jogadores conseguiram ver
relações entre os conteúdos aprendidos dentro de sala de aula e a mecânica do jogo e que
o Draw The Function pode ajudar no aprendizado de funções matemáticas.

Como trabalho futuro, pretende-se continuar aprimorando o jogo, melhorando a
interface, adicionando efeitos sonoros e implementando algum meio de competição como
um ranqueamento ou modo multi-jogador. Dessa forma, pode-se ter um aumento da



motivação e da competitividade dentro do jogo, como também do aprendizado dos jo-
gadores. Posteriormente, pode ser feita uma versão web para computador, não sendo
obrigatória a posse de um dispositivo móvel pela parte dos alunos e permitindo que os
mesmos utilizem de computadores de sua instituição de ensino. Um outro trabalho futuro
é a implementação de um gerador de arquivos XML de configuração das fases, criando
uma interface para facilitar a a geração automática desses arquivos de acordo com a en-
trada dos usuários. Um ponto interessante a se testar também é qual o impacto que a
utilização do jogo teria com turmas de exatas, testando durante o semestre com alguns
alunos e validando se houve uma melhora na aprendizagem se comparados a alunos que
não tiveram acesso ao mesmo.

7. Referências
Cardoso, A., Giraldello, A. G. C., Batista, N. Ap. M. (2013), Tabuada legal: um jogo sério

para o ensino de multiplicações. In Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Informática
na Educação (SBIE 2013)

Digiampietri, L.A., Kropiwiec, D.D., Silva, R. A. C. O uso de jogos como fator moti-
vacional em cursos de computação. XVIII Workshop sobre Educação em Computação
(WEI), 2010, Belo Horizonte. Anais do XXX Congresso da Sociedade Brasileira de
Computação (CSBC 2010). , 2010. p.768 - 777.

Godoi, K. A., Padovani, S. (2015). Instrumentos avaliativos de software educativo: uma
investigação de sua utilização por professores. In Estudos em Design, v. 19, n. 1.

Medeiros, M., Schimiguel, J. (2012). Uma abordagem para avaliacão de jogos educativos:
enfase no ensino fundamental. In Brazilian Symposium on Computers in Education
(Simpósio Brasileiro de Informática na Educação-SBIE), volume 23.

Rosa, M.. Role Playing Game: uma tecnologia lúdica para aprender a ensinar
Matemática. 2004. 170 p. Dissertação (Mestre em Educação Matemática) – Uni-
versidade Estadual de São Paulo, São Paulo, 2004.

Rosetti JR., H., Amaral, G. P., Schimiguel, J., Martins, C. A., Araújo JR., C. F. (2015).
O Jogo na Educação Matemática: Desenvolvimento de um RPG para Trabalhar o Con-
ceito de Moeda no Ensino Fundamental. HOLOS, v. 8, p. 113.

Sena, D. M., Oliveira, E. H. T., de Carvalho, L. S. G. (2014). Aplicativos móveis para o
aprendizado de matemática. In Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação.

Silva, I. K. O., Morais II, M. J. O. (2011). Desenvolvimento de Jogos Educacionais no
Apoio do Processo de Ensino-Aprendizagem no Ensino Fundamental. HOLOS, v. 5,
p. 153.

Silva, M. A. de A., Dantas, A. (2014). KLouro: Um jogo educacional para motivar alunos
iniciantes em programação. In Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação (SBIE 2014).