Meta-Game: Um Jogo Sério para Auxiliar o Ensino
de Algoritmos Genéticos

Jose Grigorio Neto Daniel Mendes Barbosa
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas

Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal
Florestal, Brasil Florestal, Brasil

jose.grigorio@ufv.br danielmendes@ufv.br

Resumo—Tendo em vista a popularização dos jogos digitais II. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
e os benefı́cios que eles podem gerar à área da educação, este
trabalho consiste na apresentação de um protótipo de um jogo A utilização de jogos como um método didático tem como
educativo, chamado Meta-Game, que tem como foco o ensino
de conceitos envolvendo algoritmos genéticos e meta-heurı́sticas. objetivo aumentar qualitativamente a aprendizagem e o ensino
O protótipo foi avaliado por alunos do curso de ciência da de uma área ou conteúdo [3]. Apesar de ser um tema que
computação da Universidade Federal de Viçosa - Campus Flore- vem sendo pesquisado recentemente, ainda possui algumas
stal através do teste MEEGA+ e os resultados obtidos mostram lacunas e oportunidades para se criar e desenvolver novas
que o jogo é efetivo em auxiliar o aprendizado de algoritmos ferramentas para imersão, junto a novas estratégias de como o
genéticos além de ter sido bem aceito pelos jogadores que o
testaram. jogo é propriamente construı́do e estruturado, e para contextos

Palavras-chave—jogo educativo; heurı́sticas; meta-heurı́sticas; especı́ficos ou mesmo para o ensino de um assunto especı́fico.
algoritmo genético; jogos sérios; ensino superior;

A. Heurı́sticas
I. INTRODUÇÃO

Um algoritmo é chamado heurı́stico caso não se tenha con-
A adição de jogos no contexto educacional vem ganhando hecimentos matemáticos completos sobre seu comportamento

relevância visto que as tecnologias que utilizamos diariamente [4]. As heurı́sticas não garantem encontrar a solução ótima
evoluem constantemente fazendo com que novas utilidades de um problema, na verdade, o objetivo de uma heurı́stica é
surjam. Atualmente, os jovens estão acostumados ao uso de encontrar uma solução viável para um problema complexo de
dispositivos tecnológicos como computadores e smartphones. maneira simples e rápida.
De acordo com as estimativas mundiais, 97% dos jovens se
dedicam a jogos de computador ou consoles [1], portanto, é B. Meta-heurı́sticas
importante que esse tipo de mı́dia também seja utilizada no
contexto educacional. A meta-heurı́stica pode ser definida como um conjunto

Jogos sérios ou serious games são jogos utilizados com o de conceitos que pode ser utilizado para definir modelos
propósito de ensino, aprendizagem ou treinamento, ou seja, heurı́sticos que podem ser aplicados a uma grande quantidade
são ferramentas para simular problemas do mundo real num de problemas, ou seja, uma estrutura genérica que pode ser
mundo digital [2]. Os Jogos sérios são utilizados numa var- utilizada na resolução de vários problemas de otimização difer-
iedade de áreas, como, por exemplo: educação, treinamento entes [5]. Uma meta-heurı́stica necessita de poucas mudanças
profissional, saúde, publicidade e polı́ticas públicas. para que seja adaptada para a resolução de cada problema

O Meta-Game é um jogo sério que tem como obje- especı́fico em que seja necessária.
tivo a visualização da execução de algoritmos genéticos,
onde é possı́vel observar seus comportamentos em diferentes C. Algoritmos genéticos
situações. No jogo é possı́vel criar um algoritmo genético e
modificar seus parâmetros, de maneira que ele seja adequado Algoritmos genéticos (AGs) é uma meta-heurı́sticas inspi-
para uma dada situação. radas nos mecanismos de evolução de populações de seres

O restante do trabalho está organizado da seguinte forma: vivos. São algoritmos que se baseiam na seleção natural e no
a Seção II apresenta os conceitos utilizados na construção princı́pio de sobrevivência dos mais aptos, onde os indivı́duos
do jogo; a Seção III apresenta alguns jogos com temática mais aptos têm uma maior probabilidade de reprodução, e,
relacionada; a Seção IV os materiais e métodos utilizados; a portanto, possuem mais chance de gerar descendentes. [6]. De
Seção V apresenta o desenvolvimento do Meta-Game; a Seção acordo com Charles Darwin, ”Quanto melhor um indivı́duo
VI apresenta os resultados da avaliação do jogo e a Seção VII se adaptar ao seu meio ambiente, maior será sua chance de
as conclusões. sobreviver e gerar descendentes.”.



III. TRABALHOS RELACIONADOS Windows, Linux e Mac e para consoles como Xbox, Playsta-
A seguir serão citados alguns trabalhos com propostas tion e Nintendo Switch.

parecidas com a proposta do Meta-Game, como jogos sérios A nossa escolha em desenvolver o jogo no Unity se justifica
com propósito educacional, voltados ao complemento de um na facilidade da ferramenta para lidar com gráficos e fı́sicas
assunto estudado pelo jogador e que tenham estudantes como 2D, além do suporte a múltiplas plataformas, visto que o
principal público-alvo. jogo foi disponibilizado para teste nas plataformas Windows

Em [7] os autores apresentam três jogos educativos com e Android.
o objetivo de auxiliar o ensino da disciplina de Sistemas
Operacionais, uma disciplina presente em grande parte dos B. Trilha sonora
cursos da área da computação. Escalonando é um jogo de Beepbox2 é uma ferramenta online e gratuita para criação e
puzzle que coloca o jogador no papel de um escalonador, compartilhamento de melodias instrumentais. Essa ferramenta
reforçando alguns conceitos de escalonadores para o jogador; foi utilizada para a criação da trilha sonora do jogo, sendo
Race Conditions convida o jogador a gerenciar processos e possı́vel criar com ela uma trilha sonora para cada um das
a tratar de assuntos como a comunicação entre processos, fases disponı́veis atualmente no jogo.
regiões crı́ticas, condições de corrida e etc; e por fim, em
Threadman, o jogador controla a rota de uma thread que C. Modelo MEEGA+
dividirá espaço com outras enquanto todas colaboram para
utilizar os recursos escassos e não violar a região crı́tica. O modelo MEEGA+ (Model to Evaluate Educational

O Desafio de Design Goople (DDG) [8] é um jogo de cartas Games) [10] é um modelo de avaliação de jogos educacionais
que tem como objetivo oferecer aos alunos uma forma comple- que avalia caracterı́sticas especı́ficas para jogos deste tipo,
mentar de experienciar o contexto do design de interação. Em como a aprendizagem do jogo, usabilidade, sentimentos e
DDG os jogadores representam startups fictı́cias e competem emoções causadas ao jogador entre outras. A avaliação se dá
entre si para criar o melhor protótipo para a demanda da por uma escala numérica (escala Likert), onde os avaliadores
empresa Goople. Por ser um jogo de cartas, a dinâmica do devem responder as perguntas do questionário ao marcar um
jogo permite que o jogador vivencie situações complexas e número de 1 (discordo totalmente) a 5 (concordo totalmente)
que requerem escolhas que trarão consequências para o resto em relação a cada pergunta do questionário. Ao fim do ques-
da partida. tionário há campos opcionais para feedbacks e comentários

O Operação Lovelace [9] é um jogo de estratégia 2D, para que além de testar a qualidade do software, o questionário
voltado para o público infantil (de 8 a 11 anos), onde são pudesse proporcionar sugestões para o jogo.
apresentados conteúdos indicados pelo Currı́culo de Tecnolo-
gia e Computação para estudantes do 5º ano do Ensino D. Algoritmos Genéticos
Fundamental: listas, filas e pilhas. A narrativa do jogo é apre- Em AGs um indivı́duo é uma representação de uma possı́vel
sentada em formato de storyboard de forma lúdica ao jogador, solução para o problema, e, cada indivı́duo possui uma
apresentando as personagens principais, duas cientistas que cadeia própria de genes chamada de cromossomo que define
precisam do auxı́lio do jogador para ajudar o mundo com suas a solução gerada por ele. Vários indivı́duos juntos formam
criações. O jogo se baseia em uma mecânica de programação uma população, esses indivı́duos passam por processos de
em blocos para realizar a movimentação do seu personagem, seleção, reprodução e mutação para que a cada geração desta
para assim, chegar ao objetivo de cada fase enquanto evita população, os indivı́duos se tornem mais aptos [11]. A aptidão
alguns inimigos e obstáculos. de um indivı́duo, que nesse contexto representa o quanto ele

Mesmo tendo o caráter educacional e sendo utilizado como é capaz de resolver um problema, é determinada através do
complemento de um assunto, este trabalho se diferencia dos cálculo da função objetivo do problema.
citados pelo assunto abordado, sendo este, meta-heurı́sticas e Um AG simples pode ser representado pelo fluxograma
algoritmos genéticos. visto na Fig. 1, onde os passos são: i) inicializar a população

IV. M com indivı́duos iniciais; ii) Fazer a avaliação de aptidão
ETODOLOGIA

(ou fitness) da população atual; iii) selecionar os pais para
A. Unity gerar novos indivı́duos para a próxima geração; iv) aplicar a

O Unity1 é uma das game engines mais utilizadas atual- recombinação e a mutação para gerar novos indivı́duos; v)
mente, devido a sua interface intuitiva, sua grande comunidade avaliar os novos indivı́duos da população; vi) se não chegar
na internet e por sua variedade de plataformas disponı́veis. em um critério de parada, retorne para o passo iii. [6].
Com o Unity é possı́vel criar jogos multi-plataforma sem a Em Meta-Game, o jogador pode criar o seu próprio AG
necessidade de grandes ajustes em cada versão, possibilitando escolhendo entre alguns métodos diferentes disponibilizados
que um jogo possa ser desenvolvido ao mesmo tempo para para algumas fases de algoritmo genético: são métodos de
plataformas mobile como iOS e Android, para desktops com seleção, mutação e recombinação.

1Unity - https://unity3d.com/pt/unity 2Beepbox - https://www.beepbox.co/



a seleção é feita, é necessário recombinar os indivı́duos
selecionados para criar um novo indivı́duo para a próxima
geração. Para isso, geralmente são usados dois indivı́duos
selecionados, chamados de pais, para gerar dois novos
indivı́duos filhos [12].

Os métodos de recombinação disponı́veis no Meta-Game
podem ser vistos na Tabela II.

TABELA II
MÉTODOS DE RECOMBINAÇÃO PRESENTES NO JOGO

Método Definição
Um ponto de divisão é selecionado na cadeia de genes

Um ponto do indivı́duo filho, a partir desse ponto, os genes são
de corte trocados entre os pais, por exemplo, se os genes daquele

indivı́duo até o ponto são os genes do pai 1, a partir
desse ponto os genes serão do pai 2.

Um ponto Similar ao método de ponto único, mas são definidos
de corte dois pontos ao invés de apenas um.
Uniforme Cada gene do novo indivı́duo é selecionado aleatoria-

mente de um dos pais.

3) Mutação: A mutação é a fase na qual um ou mais genes
Fig. 1. Fluxo de execução de um algoritmo genético simples. de um novo indivı́duo são alterados depois da recombinação.

A mutação em um AG serve para manter a diversidade da
1) Seleção: A seleção é a fase de um algoritmo genético população através da aleatoriedade, evitando por exemplo,

onde indivı́duos de uma geração são selecionados para ajudar gerar soluções de mı́nimos locais [12]. A taxa de mutação
na criação da próxima geração na fase de recombinação. Na em um AG geralmente é baixa, pois altas taxas de mutação
natureza, os indivı́duos mais aptos a sobreviver são aque- podem converter o AG em um algoritmo de pesquisa aleatória.
les com maior chance de se reproduzir, fazendo com que Os métodos de Mutação disponı́veis no Meta-Game podem
seus genes contribuam mais com a próxima geração daquela ser vistos na Tabela III.
espécie. A seleção se baseia nesses princı́pios para garantir que
os indivı́duos mais aptos sejam aqueles com maior chance de TABELA III

MÉTODOS DE MUTAÇÃO PRESENTES NO JOGO
contribuição para a próxima geração [12].

Os melhores indivı́duos têm uma chance maior de serem Método Definição
selecionados para a fase de recombinação, enquanto os piores Única Apenas um gene aleatório do indivı́duo é alterado.
indivı́duos possuem as menores chances, mas é importante que Aleatória Um número aleatório de genes do indivı́duo são alterado.

os piores indivı́duos ainda tenham chance de se reproduzirem, Completa Todos os genes do indivı́duo são alterados, inserindo um
indivı́duo completamente novo na população.

pois sem eles a diversidade da população seria reduzida a cada
nova geração.

Os métodos de seleção disponı́veis no Meta-Game podem
ser vistos na Tabela I. V. O JOGO

No Meta-Game, o jogador deverá construir algoritmos
TABELA I genéticos em diferentes contextos, se adequando à complex-

MÉTODOS DE SELEÇÃO PRESENTES NO JOGO
idade exigida pela fase. Essa complexidade é medida pelos

Método Definição pontos de complexidade e cada nı́vel exige um valor máximo
Roleta Escolhe indivı́duos aleatoriamente com probabilidades desses pontos para que um dos objetivos seja cumprido.

proporcionais à sua aptidão (fitness). Os seus pontos de complexidade são a soma de pontos
São selecionados aleatoriamente vários subconjuntos de

Torneio tamanho k da população, sendo selecionado o indivı́duo de complexidade que o algoritmo montado custou. Cada
de maior aptidão de cada um dos subconjuntos. parâmetro têm o seu custo de complexidade, sendo que adi-
São selecionados os N/2 melhores indivı́duos da cionar mais indivı́duos à sua população, por exemplo, custaria

Truncamento população, sendo N é o tamanho da população,
descartando-se os outros. alguns pontos por indivı́duo extra. Métodos de recombinação

e mutação também possuem seus respectivos custos.
O objetivo de cada fase é que o jogador consiga fazer

2) Recombinação: O papel da recombinação (ou com que mais de 50% de sua população cumpra os requisitos
reprodução) nos AGs é combinar pedaços de indivı́duos daquela fase (que no primeiro nı́vel, por exemplo, é chegar ao
selecionados para gerar uma nova solução [13]. Depois que final da fase) em um determinado número de gerações. Esse



número de gerações muda de acordo com a fase em que o
jogador está.

O jogo possui três nı́veis ou mini-jogos, onde o algoritmo
será o verdadeiro jogador, com estilos de jogo diferentes entre
si. Cada um desses nı́veis possuem três fases, com nı́veis
de dificuldade diferentes à medida que o jogador avança. A
dificuldade dessas fases é baseada em elementos novos que
podem atrapalhar os indivı́duos e no aumento da dificuldade
de cumprir as missões secundárias das fases.

Cada fase dá uma recompensa de até três estrelas baseando-
se no cumprimento das limitações impostas ao jogador. As
estrelas são distribuı́das da seguinte forma: Uma estrela por
ter completado a fase, outra estrela por não ter ultrapassado Fig. 3. Seleção de fases.
o limite de pontos de complexidade determinado e outra
estrela por terminar a fase numa geração abaixo do limite
determinado.

A. Interface
Quando o jogo é iniciado, o jogador se depara com a tela

inicial vista na Fig. 2, onde é possı́vel ver a logo com o nome
do jogo, ir para a tela de seleção de fases ou fechar do jogo.

Fig. 4. Tela de montagem do algoritmo.

Fig. 2. Tela inicial do jogo.

Na tela de seleção de fases vista na Fig. 3, o jogador pode
escolher qual fase jogar. Existem três fases para cada nı́vel,
onde as primeiras fases de cada nı́vel estão sempre liberadas,
enquanto para que as outras fases sejam liberadas é necessário
cumprir alguns requisitos: para a segunda fase de qualquer
nı́vel é necessário ter ao menos uma estrela naquele nı́vel e
para a terceira fase de qualquer nı́vel é necessário ter ao menos Fig. 5. Primeira fase do primeiro nı́vel.
quatro estrelas no respectivo nı́vel.

No inı́cio de cada fase o jogador será direcionado para a
tela de montagem do algoritmo, vista na Fig. 4, onde ele
selecionará os parâmetros do seu algoritmo, como o tamanho dinossauros precisam saber quando devem pular para desviar
da população, método de seleção, porcentagem de mutação dos obstáculos e quando não devem pular para que não fiquem
e etc. Caso o jogador tenha dúvidas sobre algum parâmetro presos ou caiam em algum buraco. Uma das fases desse nı́vel
especı́fico ou queira saber o que cada método faz, o botão de pode ser vista na Fig. 5. A dificuldade deste nı́vel aumenta
ajuda pode informá-lo sobre tais assuntos. de acordo com a quantidade e complexidade dos obstáculos

espalhados pela fase, como visto na Fig. 6
B. Primeiro nı́vel - Dinos Os genes dos indivı́duos deste nı́vel são abstrações da

No primeiro nı́vel, os indivı́duos criados pelo algoritmo decisão que o indivı́duo deve tomar: se ele pula ou não em um
são dinossauros que precisam chegar de um lado ao outro sprite especı́fico do ambiente. Cada gene é um valor inteiro 1
em uma plataforma, desviando de buracos e obstáculos. Os ou 0 que significam respectivamente pular ou não pular.



direção ele deverá seguir ao encontrar novos possı́veis camin-
hos pelo labirinto. Cada gene é um valor inteiro de 0 a 3 que
significam respectivamente cima, direita, baixo e esquerda.

D. Terceiro nı́vel - Space Ships

Fig. 6. Terceira fase do primeiro nı́vel.

Fig. 9. Primeira fase do terceiro nı́vel.

No terceiro nı́vel, os indivı́duos criados são naves espaci-
ais que precisam coletar o maior número possı́vel das orbs
espaciais espalhadas pelo ambiente. A nave perderá e não
poderá se mexer caso bata no limite da fase ou em algum
obstáculo. Um exemplo de fase para este nı́vel pode ser visto
na Fig. 9. Cada fase se torna mais difı́cil ao serem adicionados
obstáculos espalhados pelo espaço como visto na Fig. 10, uma

Fig. 7. Primeira fase do segundo nı́vel.
vez que as naves deverão desviar desses obstáculos para chegar
às orbs mais distantes.

C. Segundo nı́vel - Labirinto
No segundo nı́vel, os indivı́duos criados são personagens

presos em um labirinto como visto na Fig. 7. Eles precisam
achar a saı́da do labirinto a partir do ponto inicial, mas, caso
um personagem encontre um beco sem saı́da, ele perderá e
não poderá mais se mover. A cada fase deste nı́vel o labirinto
aumenta, e, o ponto inicial e a saı́da se tornam mais distantes
entre si, tornando a fase mais complexa. Um exemplo de
labirinto maior pode ser visto na Fig. 8.

Fig. 10. Terceira fase do terceiro nı́vel.

Os genes das naves desse nı́vel indicam tanto a velocidade
da nave quanto a sua movimentação. O primeiro gene sempre
será um número inteiro entre 5 e 10 indicando a velocidade
daquela nave. Já os outros genes são números inteiros entre
-60 e 60 que indicam qual será a angulação da nave em um
certo intervalo de frames do jogo, ou seja, a cada x frames a
nave irá se virar em y graus, sendo x o intervalo de frames
definido pela fase e y um valor inteiro entre -60 e 60.

Fig. 8. Terceira fase do segundo nı́vel.
VI. RESULTADOS E DISCUSSÃO

Os genes dos indivı́duos deste nı́vel também são abstrações Nesta Seção apresentamos os resultados do questionário
da decisão que ele deve tomar, sendo, neste caso, para qual do teste MEEGA+ [10], disponibilizado para os alunos que



se voluntariaram a testar e avaliar o jogo. O questionário respeito à relevância do jogo em relação à temática e a
obteve nove respostas e contêm perguntas baseadas em onze aprendizagem percebida pelo jogador, e, portanto, podemos
fatores de qualidade de um jogo, sendo eles: estética, apren- dizer que o jogo foi eficaz em seu objetivo de auxiliar no
dizibilidade, operabilidade, acessibilidade, confiança, desafio, ensino de AG’s.
satisfação, interação social, diversão, atenção, relevância e Como pontos a se melhorar, temos a atenção focada, que
aprendizagem percebida. Os jogadores foram instruı́dos a não obteve apenas 51,85% de respostas positivas, indicando que
tirarem dúvidas com os desenvolvedores e para que relatassem será necessário analisar o uso de algumas estratégias que
todos os problemas encontrados durante o jogo, para que a prendam melhor a atenção do jogador, como melhorar a
avaliação do software fosse fiel aos sentimentos verdadeiros interação com os indivı́duos em uma partida e tornar as
dos jogadores. Os resultados de cada fator de qualidade podem partidas mais rápidas e dinâmicas.
ser encontrados na Tabela IV ou visualizados no gráfico da A interação social também é um ponto onde análises futuras
Fig. 11. são necessárias, visto que obteve o menor número de respostas

positivas, somando 40,74%. Uma alternativa para esse prob-
TABELA IV lema seria a adição de Leader Boards ou competições dentro

RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DO META-GAME EM CADA do jogo, aumentando a interação e competitividade entre os
FATOR DE QUALIDADE DO TESTE MEEGA+ jogadores.

fator 1 2 3 4 5 O perfil dos jogadores que responderam o questionário é
Estética 11,11% 0,00% 16,67% 38,89% 33,33% formado por 66,7% de pessoas que cursaram ou estão cursando
Aprendizibilidade 0,00% 14,81% 11,11% 44,44% 29,63% uma disciplina de meta-heurı́sticas e 33,3% de pessoas que
Operabilidade 0,00% 0,00% 5,56% 55,56% 38,89%
Acessibilidade 5,56% 0,00% 5,56% 22,22% 66,67% nunca cursaram. Outra pergunta feita para os jogadores foi a
Confiança 5,56% 0,00% 11,11% 38,89% 44,44% de qual plataforma foi utilizada para executar o jogo, dentre
Desafio 7,41% 3,70% 0,00% 37,04% 51,85% as disponı́veis que eram PC e dispositivos Android (mobile),
Satisfação 16,67% 2,78% 11,11% 30,56% 38,89% onde tivemos 33,3% das pessoas jogando pelo PC e 66,7%
Interação social 25,93% 3,70% 29,63% 22,22% 18,52%
Diversão 11,11% 0,00% 5,56% 22,22% 61,11% jogando em dispositivos mobile.
Atenção focada 7,41% 11,11% 29,63% 18,52% 33,33% Na Fig. 12 podemos ver a comparação entre a confiança
Relevância 0,00% 5,56% 13,89% 22,22% 58,33% dos alunos que não cursaram e aqueles que cursaram ou estão
Aprendizagem
percebida 0,00% 5,56% 5,56% 38,89% 50,00% cursando a disciplina.
Total 7,99% 4,51% 12,85% 31,60% 43,06%

Fig. 12. A confiança segundo alunos que cursaram a disciplina e aqueles que
não cursaram.

Fig. 11. Gráfico das respostas baseadas nos fatores de qualidade do teste. É interessante percebermos que os alunos que não cursaram
foram aqueles com maiores problemas em relação à confiança,
e também foram aqueles com a pior aprendizagem percebida

A. Análises observada na Fig. 13, visto que 100% dos alunos que cur-
Analisando os dados gerados pelas respostas do ques- saram a disciplina deram respostas positivas a respeito da

tionário, podemos destacar a operabilidade, que diz respeito aprendizagem percebida, contra apenas 66,67% dos alunos que
à clareza e facilidade das regras do jogo, tendo 94,45% não cursaram. Esse resultado reforça o objetivo deste trabalho,
das respostas entre Concordo (4) e Concordo totalmente (5), que é apenas auxiliar o aprendizado, requerendo que o jogador
demonstrando que o jogo é fácil de se jogar e possui regras tenha algum conhecimento sobre o assunto para ser efetivo.
claras. A acessibilidade do jogo diz respeito ao tamanho e as cores

Além da operabilidade, podemos destacar a relevância e das fontes, botões e elementos da interface em geral. Anal-
aprendizagem percebida, com 80,55% e 88,89% de respostas isando as duas plataformas em que o jogo foi disponibilizado
entre Concordo e Concordo totalmente. Esses fatores dizem na Fig. 14, podemos ver uma leve vantagem da plataforma



às pessoas como funciona o machine learning, é um
jogo que sim é leve roda bem na máquina, consumo
de processamento e memoria minúsculos, a joga-
bilidade é interessante pois coloca para o jogador
uma serie de opções para que ele possa escolher e
encontrar o melhor resultado. A premissa do jogo
é clara. Quanto a erros interativos da mecânica
ta funcionando legal não teve bugs ou erros ou
travamentos.”

E como pontos de melhoria na opinião dos jogadores, rela-
tando um problema com o ritmo do jogo, temos as seguintes
respostas:

Fig. 13. Comparação entre a aprendizagem percebida dos alunos que cursaram ”Colocar um ı́cone de informação para relembrar o
a disciplina e a daqueles que não cursaram. que é preciso para passar de nı́vel e conseguir 3

estrelas. Ter a opção de aumentar a velocidade dos
mobile, com 100% de respostas positivas, contra 66,67% do personagens.”
PC, fazendo com que a acessibilidade em PCs seja um assunto ”Ter a possibilidade de aumentar a velocidade com
a ser revisto em próximas versões do jogo. que as gerações passam.”

VII. CONCLUSÃO

O trabalho é fundamentado na construção de um jogo que
tem como objetivo auxiliar o ensino de algoritmos genéticos
em disciplinas de um curso superior na área da computação,
ao permitir com que os jogadores possam experimentar var-
iedades de combinações de métodos para criar seus próprios
algoritmos.

Em relação aos resultados, o teste MEEGA+ avaliou 11
fatores de qualidade de um jogo educativo. Ao observarmos o
total de respostas temos que o teste obteve 74,66% de respostas
positivas e apenas 12,5% de respostas negativas, demonstrando
que a abordagem do jogo foi aceita pelos jogadores. Podemos
também destacar o sucesso obtido em fatores como relevância

Fig. 14. A acessibilidade do jogo segundo alunos que jogaram no PC ou em
dispositivos Mobile e aprendizagem percebida, que são fatores importantes para

a avaliação desse jogo, visto a complexidade do assunto
Ao final do questionário de avaliação os jogadores foram proposto. Fatores como a interação social, atenção focada e

incentivados a deixarem alguns feedbacks sobre os pontos que satisfação, por outro lado, nos mostram que a forma com que
mais gostaram e os pontos que poderiam ser melhorados. o jogo foi desenvolvido não foi a melhor possı́vel, deixando

Como pontos positivos segundo os jogadores, demonstrando espaço para melhorias em trabalhos futuros.
a relevância do jogo em relação com a disciplina ensinada, Em trabalhos futuros pretende-se: adicionar uma forma de
podemos destacar as seguintes respostas: alterar a velocidade de execução do jogo, atendendo assim aos

”Quero elogiar todo o trabalho do jogo, porque pedidos feitos pelos jogadores no questionário; criar modos de
ele tem um design super simples (algo que gosto jogo mais interativos, criando competições ou um sistema de
bastante), e tem todo um objetivo por trás, que ranqueamento; criar uma identidade visual mais atrativa para o
faz a gente querer observar o que estamos fazendo jogo, e também, adicionar meta-heurı́sticas diferentes e novos
de errado para sempre melhorar, prendendo bem a algoritmos, como os algoritmos de ordenação e operações em
atenção de quem está jogando.” árvores de dados, por exemplo.
”Gostaria de comentar que o jogo foi enviado a mim REFERÊNCIAS
justamente na época que estava fazendo o trabalho

[1] J. McGonigal and E. Rieche, A realidade em jogo: Por que os games
da disciplina de meta-heurı́sticas sobre algoritmos nos tornam melhor e como eles podem mudar o mundo. Editora Best
genéticos, e ver a aplicação de alguns conceitos, Seller, 2012.
fez com que além de ter ideias para o trabalho, eu [2] R. V. da Rocha, I. I. Bittencourt, and S. Isotani, “Análise, projeto,

desenvolvimento e avaliação de jogos sérios e afins: uma revisão
também conseguisse usar os parâmetros usados no de desafios e oportunidades,” Anais do Xxvi Simpósio Brasileiro de
jogo para melhorar o meu trabalho.” Informática na Educação (sbie 2015), 2015.

”Gostei da premissa acho interessante pois é um [3] M. N. Nascimento, M. S. Nery, and V. Silva, “Desenvolvimento de jogos
digitais e sua utilização na educação juvenil: Um estudo de caso real

jogo leve que poderia auxiliar ou ao menos levar em um projeto governamental,” SBC–Proceedings of SBGames, 2013.



[4] I. R. Sucupira, “Métodos heurı́sticos genéricos: metaheurı́sticas e hiper-
heurı́sticas,” USP: São Paulo, vol. 32, 2004.

[5] D. A. G. vel Lejbman, “Um estudo abrangente sobre metaheurı́stica,
incluindo um histórico,” 2009.

[6] R. Linden, Algoritmos genéticos (2a ediçao). Brasport, 2008.
[7] M. d. S. Luccas, L. T. Pereira, J. C. Estrella, and K. R. L. J. C. Branco,

“Uma abordagem fazendo uso de serious games para ensino de sistemas
operacionais,” SBC–Proceedings of SBGames, 2020.

[8] F. R. d. Aquino, R. C. Ribeiro, and T. d. G. R. Darin, “Desafio de
design goople: Um jogo de cartas para ensino contextual do design de
interação,” SBC–Proceedings of SBGames, 2020.

[9] J. Macena, F. Pires, and M. Pessoa, “Operaçao lovelace: uma abor-
dagem ludica para introduçao de aprendizagem em algoritmos,” SBC–
Proceedings of SBGames, 2020.

[10] G. Petri, C. G. von Wangenheim, and A. F. Borgatto, “Meega+: an evo-
lution of a model for the evaluation of educational games,” INCoD/GQS,
vol. 3, pp. 1–40, 2016.

[11] M. A. C. Pacheco et al., “Algoritmos genéticos: princı́pios e aplicações,”
ICA: Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada. Departa-
mento de Engenharia Elétrica. Pontifı́cia Universidade Católica do Rio
de Janeiro. Fonte desconhecida, vol. 28, 1999.

[12] S. Mirjalili, “Genetic algorithm,” in Evolutionary algorithms and neural
networks. Springer, 2019, pp. 43–55.

[13] G. R. Harik, F. G. Lobo, and D. E. Goldberg, “The compact genetic
algorithm,” IEEE transactions on evolutionary computation, vol. 3,
no. 4, pp. 287–297, 1999.