XML NATIVO COMO ALTERNATIVA AO MODELO
RELACIONAL CLÁSSICO

Caio de Lima Mello1, Daniel Mendes Barbosa1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa(UFV)
Campus UFV-Florestal – Florestal – MG – Brasil

caio.mello@ufv.br, danielmb@gmail.com

Resumo. Com a crescente evolução e adoção de tecnologias computacionais
no cotidiano, é possı́vel perceber um visı́vel aumento na relação entre usuários
de dados. Criou-se então uma necessidade de resolver a volatilidade de dados
quaisquer tornando-os persistentes e ao mesmo tempo recuperados de forma
integra e trivial. Neste contexto este trabalho pretende explorar a viabilidade
de Bancos de Dados XML (Extended Markup Language) Nativos (NXMLDB)
como alternativa a Bancos de Dados Relacionais(RMDB) através de uma abor-
dagem empı́rica e comparativa. A abordagem proposta consiste numa série de
experimentos dado dois bancos (XML e SQL) e um roteiro de operações cu-
jas métricas são em função do número de tuplas processadas versus o tempo
necessário para processá-las.

1. Introdução
Entre as muitas alternativas propostas ao modelo relacional clássico tem-se o modelo por
armazenamento XML nativo. Dito Extensible Markup Language, o formato descreve
uma classe documentos que em sua estrutura descrevem como se comportam e a própria
estrutura de dados que eles descrevem [Bray et al. 2006]. O uso de documentos XML é
altamente consolidado durante exportação e importação de dados para aplicações exter-
nas, então é interessante pensar nas implicações em armazenar dados em um banco de
dados nativamente XML.

Atualmente parte substancial dos bancos de dados utilizam o modelo relacio-
nal [Phillip J. Pratt 2014]. Este modelo de armazenamento de dados tem cumprido as
exigências de usuários e empresas desde sua criação, mas diante da crescente evolução
dos meios de comunicação virtual, popularização de computadores pessoais e disposi-
tivos móveis, identificou-se uma crescente demanda por novos meios de se armazenar
informação. Os problemas anteriormente citados estão relacionados à quantidade mas-
siva de dados gerados, podendo-se identificar um aumento substancial na complexidade e
relação entre eles, o que torna a tarefa de buscar por alternativas de armazenamento algo
não trivial, já que não se trata somente de espaço fı́sico.

O objetivo deste trabalho é descrever e contextualizar o uso de RMDB e NXMLDB
para em seguida realizar experimentos comparativos, determinando as vantagens e des-
vantagens do uso destes em cada cenário. As diferenças entre estes modelos de banco de
dados e as métricas e infraestrutura dos experimentos serão devidamente estendidos nas
seções 2 e 3 respectivamente. A seção 4 apresenta os resultados obtidos e a seção 5 as
conclusões do trabalho.



2. Contextualizando os Modelos de Banco
Antes que se possa fazer uma comparação direta entre os modelos de banco e suas conse-
quentes formas de armazenamentos deve-se em primeiro lugar explicitar em detalhes do
que se trata cada um destes modelos. As subseções 2.1 e 2.2 fazem uma breve descrição
dos mesmos e de suas principais caracterı́sticas.

2.1. Bancos de Dados Relacionais
Como descrito e formalizado primeiro por [Codd 1985], existe uma série de carac-
terı́sticas tı́picas que um banco de dados deve possuir para que seja considerado relacional.
Estas caracterı́sticas apontam para uma topologia estruturada por uma série de tabelas in-
dexadas. Estas tabelas são chamadas relações, e representam entidades do mundo real e
relacionamentos entre estas entidades.

Entidades são em termos gerais abstrações de objetos do mundo real ou de um
determinado domı́nio de negócio [Beynon-Davies 2004] enquanto relacionamentos defi-
nem a natureza com a qual as entidades se relacionam. Fatores como grau numérico de
relação (quantos para quantos), participação e dependência entre tabelas são observados
nestes relacionamentos.

A Figura 1 demonstra explicitamente como funciona esta propriedade relacional
entre entidades por meio de uma consulta em SQL (Structured Query Language) que ex-
plora o relacionamento entre as tabelas serviço e rota. No caso a consulta relaciona serviço
e rota e explicita que deve ser recuperada uma relação de dados onde a identificação é 24.

Figura 1. Consulta básica demonstrando a propriedade relacional entre entidades



2.2. XML e Bancos XML Nativos

XML é uma linguagem construı́da a partir de um conceito hı́brido, onde as unidades
básicas da linguagem são ditas entidades que contém tanto dados quanto metadados
[Bray et al. 2006], isto é, dados que descrevem a estrutura e natureza dos dados no docu-
mento.

Uma caracterı́stica interessante desta linguagem é que ela e é extensı́vel e permite
ao usuário a definição de suas próprias tags. Tags são estruturas tı́picas de linguagens de
marcação (de conteudo hı́brido) e consistem em delimitadores que descrevem a natureza
daquilo que eles contém. Uma tag < passo > num manual de instruções poderia muito
bem representar uma ação necessária para cumprir determinada função.

Tipicamente, as tags são organizadas de forma hierárquica num arquivo XML
tal qual uma arvore n-ária. Essa propriedade hierárquica é vista até na forma em que
consultas XML são feitas, partindo de um caminho e buscando no sub-conjunto contido
neste [News 1999]. No exemplo da Figura 2 uma consulta tı́pica partiria da raiz, daı́ em
diante há a opção de explorar qualquer uma das sub-arvores ou então restringir a consulta
a uma em especı́fico.

raiz

reg reg

subreg

v1 221 v2

Figura 2. Uma topologia básica de arquivo XML estruturado

Uma transcrição do modelo acima em XML formatado pode ser feito tal qual o
trecho de código 1.

Trecho de código 1. Exemplo de esquema XML Básico

<raiz>
<reg>

</subreg><subreg>
</reg>
<reg>

<subreg>
<c1>v1</v1><c2>221</c2><c3>v2</c3>

</subreg>
</reg>

</raiz>



2.2.1. XPath e XQuery

Assim como em qualquer esquema de banco de dados, a linguagem XML possui duas
especificações principais para navegar em seus registros. Primeiramente tem-se o XML
Path Language, conhecido por XPath, que foi idealizado considerando a estrutura de
árvore em documentos XML[Bergeron 2000], portanto foi baseado em navegação nodo-
a-nodo considerando uma certa condição. A tı́tulo de exemplo, pode-se utilizar a Figura
2 e buscar especificamente por todo registro nulo com /raiz[reg =′′]/reg.

Apesar de idealizado posteriormente, a XML Query Language tem o XPath como
um subconjunto de suas operações, sendo que ambas foram desenvolvidas pelo mesmo
conjunto de autores: O XSL Working Group. A linguagem XQuery, como é chamada
frequentemente, é uma linguagem funcional, orientada a expressões e possui um sistema
de tipagens relativamente simples [Kilpeläinen 2012]. Todas as expressões de consulta
são construidas de forma a avaliar conjuntos de itens ou valores atômicos.

Um exemplo de como uma consulta por registros vazios no exemplo da Figura 2
funcionaria em XQuery seria tal qual o Código 2. Pode-se inclusive notar claros trechos
de XPath neste exemplo.

Trecho de código 2. Consulta XML por registros vazios
for $x in doc("esquema.xml")/raiz/reg
where $x=’’
return $x;

2.2.2. Modelos de Banco XML Nativo

De acordo com [XMLDBInitiative 2013] pode-se definir um banco de dados XML Nativo
a partir de três categorias: Native XML Database, XML Enabled Database e Hybrid XML
Database

O primeiro define um modelo lógico para um documento XML da modelagem
dos dados presentes nas estruturas. Para que um DB seja considerado NXMLDB ele deve
obedecer a uma série de exigências mı́nimas: Em primeira instância deve conter elemen-
tos, atributos, metadados e ordem do documento, sendo que este documento deverá conter
uma unidade fundamental de armazenamento lógico tal qual um RMDB possui uma tupla
em suas tabelas. A principal caracterı́stica deste tipo de Banco XML é justamente não
estipular um modelo de armazenamento fı́sico, sendo relacional, hierárquico, orientado a
objetos e até indexado.

O segundo tipo, conhecido por XML Enabled Database, trata-se de um banco de
dados normal porém munido de uma camada de mapeamento XML. Esta camada trata
de todas as informações armazenadas e sua recuperação. Dados mapeados neste BD
normalmente são feitos em função de formatos especı́ficos e os metadados XML originais
podem ou não se perder no meio disto tudo, isto é, não há garantia de recuperação dos
dados em seu formato XML original.

O terceiro e último tipo é uma abordagem hı́brida que normalmente pende mais
para as caracterı́sticas de um dos modelos supracitados.



2.3. Trabalhos Relacionados
Existe uma série de trabalhos recentes relativos a interação entre as tecnologias relacionais
e documentos XML. Alguns deles são:

• SISTEMA GERENCIADOR DE BANCO DE DADOS: SGBD eXist XML -
Um exemplo de sistema XML Nativo em desenvolvimento criado a partir da ne-
cessidade de se exportar dados para diversos outros tipos, em especial se tratando
de sistemas web.

• UMA FERRAMENTA PARA CARGA DE BANCOS DE DADOS RELACI-
ONAIS A PARTIR DE FONTES DE DADOS XML - Uma aplicação prática
que tira proveito da flexibilidade e rapidez de BDXMLs, construindo bancos rela-
cionais (os mais frequentemente usados) a partir de um BDXML nativo.

• XMAP: MAPEAMENTO E ARMAZENAMENTO DE DADOS XML EM
BANCOS DE DADOS RELACIONAIS - Outra aplicação que visa mapear da-
dos de XML para relacional, o que é especialmente interessante considerando a
complexidade da hierarquia de alguns documentos indexados por meio de XML.

3. Metodologia
A metodologia utilizada neste trabalho é puramente empı́rica, derivando suas conclusões
a partir de uma série de experimentos e das métricas levantadas a partir destes. Os expe-
rimentos contemplam dois cenários: SQL e XML, e evidentemente estes cenários fazem
uso das bases de dados das quais derivam seus nomes.

Em especial, o cenário XML possui duas variantes: Indentado e Compacto; tipi-
camente arquivos XML são formatados de forma que fique evidente a hierarquia de suas
tags através de indentação, no entanto podem ser representados por um único stream de
caracteres não formatados desde que fique claro onde começa e termina cada registro e
que a raiz da relação esteja uma linha acima da stream.

Quanto às especificações destes experimentos, além dos cenários é preciso que se
especifique o contexto em qual se encaixam; explicitando restrições, universo e infraes-
trutura, estas sendo expandidas na subseções 3.1 e 3.2.

3.1. Ferramentas
Faz se necessária a utilização de alguns front-ends para cada base de dados a fim de fa-
cilitar a coleta de informação das operações a serem realizadas. Infraestrutura mı́nima e
disponibilidade foram os dois requisitos principais na escolha das ferramentas que resul-
taram na escolha do HeidiSQL para o front-end SQL e do BaseX para o front-end XML
Nativo.

No caso especı́fico do BaseX ele fornece tanto a infraestrutura XML Nativa quanto
o front-end para as consultas. Todos os experimentos foram executados considerando a
arquitetura e especificação mostradas na tabela 1.

Sistema Operacional Arch GNU/Linux
Processador Intel Core i3-4030U @ 1.90GHz
RAM 8 GB

Tabela 1. Especificações do sistema



3.2. Decisões Preliminares e Infraestrutura Experimental
Observado o que foi dito nas seções 2.1 e 2.2, é possı́vel extrair que traduções de SQL
para XML não são uma tarefa trivial, já que a forma como suas entidades são organizadas
é fundamentalmente diferente. Optou-se então por utilizar somente uma tabela/estrutura
única juntamente a uma quantidade de tuplas suficientemente densas.

Para determinar a densidade ideal de tuplas, utilizou-se uma abordagem empı́rica
que consiste na geração de dados por meio de scripts verificando quais quantidades gera-
riam resultados visı́veis e que ainda fossem gerados em tempo razoável. Os dados de teste,
ditos dummy data, foram gerados a partir de scripts triviais de manipulação de strings na
linguagem Python.

Como resultado direto destes scripts geradores tem-se os trechos 3, 4 e 5. É
relevante notar que os códigos gerados tanto constroem as estruturas como inserem as
tuplas.

Primeiramente temos o resultado do script para o cenário SQL, em MySQL
explicitando todas as palavras chaves nas operações de inserção (INSERT), já que existe
a possibilidade de omitir algumas delas.

Trecho de código 3. Seção de código SQL com construção da tabela inclusa
CREATE TABLE IF NOT EXISTS tbl (

‘col1‘ INT,‘col2‘ VARCHAR (16),‘col3‘ INT,‘col4‘ VARCHAR (16)
);
INSERT INTO tbl (col1, col2, col3, col4)VALUES (1882,

’JyrNmlHrVHrbBrSu’, 592, ’dVxYEQuujxpUDtDW’);
INSERT INTO tbl (col1, col2, col3, col4)VALUES (1166,

’yLJAgNaIiEYIPTGK’, 1002, ’FEGkrsZLZdTHkWHx’);
INSERT INTO tbl (col1, col2, col3, col4)VALUES (8, ’SCvQWBtifRvyfTYb’,

1641, ’PdRfKplRZOKTcKjr’);
INSERT INTO tbl (col1, col2, col3, col4)VALUES (1755,

’duiGKbrDhgaEOrpq’, 1073, ’LYnGTmDZPgiuqsUW’);

Os trechos 4 e 5 abaixo foram extraı́dos do mesmo código em duas variantes
porém se referem a seções diferentes do código fonte. É claramente visı́vel a diferença
entre as variantes compacta e indentada do cenário XML como pode-se observar.

Trecho de código 4. Seção inicial de código XML (puro)
<?xml version=’1.0’ encoding=’UTF-8’?>
<raiz>
<record><c1>1848</c1><c2>YRPwJmKNYIFeQfpK</c2>
<c3>294</c3><c4>zuaBbJzjABaRwPvu</c4>
<record><record><c1>793</c1><c2>BCtNXrzgAEfHpPOU</c2>
<c3>389</c3><c4>yQDPoFmWhacCcMx</c4>
</record><record><c1>62</c1><c2>eBTammrbJBlkPnFM</c2>
<c3>1305</c3><c4>pSxDJMSjwoIYLmr</c4>
</record><record><c1>882</c1><c2>LtWgCRxWcDoYLquV</c2>
<c3>1612</c3><c4>ffZIbuchTylHYYdo</c4>



Trecho de código 5. Seção de código XML (Formatado)
<record>

<c1>1856</c1>
<c2>zVFTvpuURNZzLYVk</c2>
<c3>1711</c3>
<c4>wZpzEqkVjxOXzepn</c4>

</record>
<record>

<c1>1368</c1>
<c2>GJrksbipTejDSLwP</c2>
<c3>1422</c3>
<c4>TazjkJCjNdwwkTOs</c4>

</record>

Após uma série de testes de geração aleatória e inserção nas bases de dados,
concluiu-se que tuplas acima da ordem de 105 costumam apresentar elevado custo tempo-
ral, visto que o o tempo de inserção da maior ordem no cenário SQL demonstrou um custo
temporal superior a 15 horas. Estipulou se então que 105 tuplas é um teto razoável. Sendo
o teto factı́vel da ordem de 105 a escala de progressão é dada: 1000,5000,10000,50000 e
100000 tuplas.

Quanto às caracterı́sticas das estruturas, definiu-se um modelo constituı́do de qua-
tro campos, sendo estes numéricos e de caracteres posicionados intercaladamente. Quanto
à natureza das tuplas inseridas neste modelo, um intervalo arbitrário [0, 2000] foi estipu-
lado para as colunas numéricas. Já as colunas de caractere possuem 16 caracteres não
case-sensitive.

Como resultado destas especificações a topologia mostrada na Figura 3 foi obtida.
A topologia especificada servirá de infraestrutura geral para as bases de dados sendo então
a forma de todas as tuplas inseridas.

Figura 3. Infraestrutura geral das tabelas de cada base

4. Resultados
Considerando a infraestrutura previamente explicada, para cada cenário foram extraı́das
métricas a partir das seguintes operações: Geração de Dummy Data, Inserção e



Construção das Bases, Consulta e Reconstrução para XML.
A operação de Geração de Dummy Data é justamente a geração dos scripts que

irão construir as bases para logo em seguida inserir os dados. A métrica extraı́da a partir
desta operação é justamente o tamanho médio dos arquivos gerados.

Para as operações seguintes, as métricas extraı́das são em função do tempo médio
que cada uma leva em seu processamento dado um cenário e escala de tuplas. Quanto às
suas funções, a operação de Inserção e Construção consiste na execução dos dos scripts
gerados, construindo a infraestrutura da base para logo em seguida inserir os dados, en-
quanto a Consulta é a recuperação dos dados de um BD dado um filtro ou especificação.
Por fim, a Reconstrução para XML é a extração dos resultados de uma consulta para um
arquivo XML.

4.1. Análise dos Resultados

Dadas as decisões e infraestrutura explicitadas nas seções anteriores pode-se então pros-
seguir com a análise dos resultados que foram gerados a partir das operações. Em se
tratando do tamanho dos arquivos gerados pelos scripts de dummy data é possı́vel extrair
as seguintes métricas:

1000 5000 10000 50000 100000
SQL 102kB 509kB 1000kB 5100kB 10200kB
XML Compacto 91kB 459kB 919kB 4600kB 9200kB
XML Identado 123kB 619kB 1200kB 6200kB 12400kB

Tabela 2. Tamanho médio dos arquivos gerados

Considerando que XML Compacto é somente uma stream de caracteres, é evi-
dente que ele apresenta menor média de tamanho, no entanto não foi possı́vel prever com
exatidão que os arquivos XML da variante Indentada iriam se apresentar mais verbosos
que SQL padrão para um cenário tão reduzido.

No que se refere às operações de construção e inserção dos dados na base notam-se
os seguintes resultados na Tabela 3 e Figura 4:

1000 5000 10000 50000 100000
SQL 51832.0 252003.0 526123.0 2584652.0 5520032.0
XML Compacto 45.8 98.4 155.0 772.5 1432.2
XML Identado 28.8 81.6 151.1 743.1 1523.1

Tabela 3. Tempo médio (em milissegundos) para construção e inserção de dados



Figura 4. Relação dos tempos médio para construção e inserção

Por estes resultados, o carregamento de arquivos XML parece ser muito mais
rápido. No entanto a variante Indentada demonstra ser custosa para números mais ele-
vados de tuplas. Apesar dos resultados relativos à Inserção demonstrarem uma distância
de ordens um do outro em se tratando dos cenários SQL vs XML, o mesmo não parece
acontecer em relação à operação de consulta. É de especial valor esta primeira conclusão
já que a operação de Consulta é uma das mais senão a mais relevante quando se fala BDs.

Trecho de código 6. Exemplo de Consulta Usada

SELECT * FROM tbl WHERE col1 > 200

Trecho de código 7. Consulta equivalente em Xquery para ambas as variantes XML

for $x in doc("arq_xml_raw.xml")/raiz/reg
where $x/c1>200

for $x in doc("arq_xml_for.xml")/raiz/reg
where $x/c1>200

Como resultado das consultas executadas nos trechos 6 e 7 é possı́vel observar os
seguintes resultados:

1000 5000 10000 50000 100000
SQL 1.0 6.3 8.2 21.2 29.0
XML Compacto 26.5 32.1 41.5 50.7 99.1
XML Identado 11.3 23.4 29.8 47.7 89.5

Tabela 4. Tempos médios (em milissegundos) de consultas



Figura 5. Relação dos tempos médios de consulta

No gráfico da Figura 5 é possı́vel verificar que a variante XML Indentado apre-
senta um comportamento que pode ser facilmente linearizado. Um comportamento simi-
lar porém mais temporalmente custoso é visto na variante XML Compacta. Apesar disto
tanto os cenários XML e SQL no geral apresentam uma diferença razoavelmente pequena
entre si.

4.2. Reconstrução de consultas em XML
Uma das aplicações mais frequentes do formato XML em bancos de dados é justamente
seu uso na exportação de dados. Então é especialmente interessante verificar qual o im-
pacto de reconstruir dados quaisquer neste formato.

Nativamente, isto é uma tarefa relativamente simples dado que a própria lingua-
gem fornece meios de fazê-lo por meio do método file:append. No trecho de código 8
percebe-se um exemplo dessa função sendo usada.

Trecho de código 8. Reconstrução da Saı́da em XML

file:append(’/home/cdlmello/Bases/100000/resres.xml’,
doc(’/home/cdlmello/Bases/100000/arq_xml_for.xml’)/raiz/record)

A linguagem SQL e suas implementações não possuem uma forma padrão de
reconstruir consultas para outros formatos além de csv que por si só é restrito a algumas
implementações. O front-end para o BD que foi utilizado durante os experimentos, o Hei-
diSQL, fornece um mecanismo de exportação de consultas para XML padrão, mas como
este é função do sistema em si, não há como medir o tempo necessário para reconstrução
de consultas SQL para XML.

Fez-se necessária a elaboração de um mecanismo que possa tratar isso ao passo
que fossem geradas estatı́sticas de tempo. Portanto a solução direta foi a construção de
dois métodos em SQL nativo, como podem ser verificados nos trechos 9 e 10.



No trecho 9 tem-se o método responsável pelo processamento inicial do resultado
de uma consulta. A motivação é a existência de palavras e caracteres reservados, em
especial, os delimitadores. Delimitadores em linguagens como XML são especialmente
importantes, pois ditam a estrutura do corpo principal.

Trecho de código 9. Método que processa palavras reservadas no XML

DELIMITER $$
CREATE FUNCTION ‘del_palavras_reserv‘(valortag VARCHAR(256))
RETURNS VARCHAR(256)
DETERMINISTIC
BEGIN

IF (valortag IS NULL) THEN
RETURN null;

END IF;
RETURN REPLACE(REPLACE(REPLACE(REPLACE(REPLACE(
valortag,’&’,’&’),
’<’,’<’),
’>’,’>’),
’"’,’"’),
’\’’,’'’);

END $$
DELIMITER ;

Já no código 10 tem-se o método responsável pela construção de tags e subtags
simples. O resultado pode-se verificar logo em seguida no código 12.

Trecho de código 10. Método que constroi tags e subtags em XML
DELIMITER $$
DROP FUNCTION IF EXISTS ‘cria_tag‘ $$
CREATE FUNCTION ‘cria_tag‘(nometag VARCHAR(256),valortag VARCHAR(256),

subtags VARCHAR(256))
RETURNS VARCHAR(256)
DETERMINISTIC
BEGIN

DECLARE result VARCHAR(256);
SET result = CONCAT(’<’ , nometag);
IF (valortag IS NULL AND subtags IS NULL) THEN
RETURN CONCAT(result,’ />’);
END IF;
RETURN CONCAT(result ,’>’,ifnull(del_palavras_reserv(valortag),’’),
ifnull(subtags,’’),’</’,nometag, ’>’);

END $$
DELIMITER ;

No exemplo do trecho 11 é possivel o uso dos métodos explicitados acima, quanto
a estrutura do argumentos, para cada subtag (que é o terceiro argumento) deve se chamar
a função para criar uma tag.

Trecho de código 11. Exemplo de uso dos métodos
select cria_tag(’record’,null,concat(cria_tag(’col1’,col1,null,null),

cria_tag(’col2’,col2,null),
cria_tag(’col3’,col3,null),



cria_tag(’col4’,col4,null)
)
)
from tbl
where col1 > 1998
INTO OUTFILE ’/tmp/res.xml’

Por fim podemos verificar o resultado final do uso destes métodos juntamente a
consultas ao banco.

Trecho de código 12. Resultado da reconstrução
<record><col1>1999</col1><col2>KfoTLrqfXkogeKnf</col2><col3>1148</col3>
<col4>zYJKydFNBDkJOLKd</col4></record>
<record><col1>1999</col1><col2>ibYJAVYknAhNvuTI</col2><col3>129</col3>
<col4>uIalF
vLlewfIhgrt</col4></record>
<record><col1>1999</col1><col2>oRNdKFcqMUqnIBxT</col2><col3>1669</col3>
<col4>vDusDh
gONjAveKen</col4></record>

Considerando a escala de tamanho para cada base, os métodos elaborados e a to-
pologia do experimento pode-se extrair os resultados quanto à reconstrução das consultas
em arquivo XML mostrados na Tabela 5 e na Figura 6.

1000 5000 10000 50000 100000
XML 7.1 31.0 139.2 331.2 834.1
SQL 12.4 103.1 129.2 526.1 1120.1

Tabela 5. Tempos médios de recuperação e reconstrução para arquivos XML

Figura 6. Relação dos tempos médios de recuperação e reconstrução

Considerando os resultados é perceptı́vel que o comportamento de ambos os
cenários é relativamente similar, com o cenário XML se sobressaindo por pouco. A partir
da ordem de 104 o comportamento de ambos parece cair abruptamente e retomam seu



crescimento rápido na próxima ordem de tamanho. Percebe-se ainda que ambas as cate-
gorias se aproximam a partir de determinados valores, em especial no intervalo [104, 105]
o que pode indicar uma tendência onde o SQL se sobressai. Então é possı́vel possı́vel
concluir nesta instância que para valores suficientemente grandes a reconstrução de que-
ries SQL/XML é interessante e indica a viabilidade de aplicar a reconstrução para XML
em alguns contextos relacionais.

5. Conclusões
Considerando os resultados é possı́vel concluir que para o cenário apresentado,
NXMLDBs possuem desempenho similar a RMDBs, no entanto estes resultados foram
extraı́dos de experimentos controlados e que não correspondem a natureza dos dados apli-
cados em mundo real. Apesar disto é possı́vel extrair diversas conclusões que tangem o
contexto: O cenário de reconstrução XML mostrou que há grande viabilidade em utilizar
arquivos XML como formato de exportação, o que significa que existe aplicabilidade em
se tratando do uso destas duas tecnologias em uma abordagem hı́brida SQL/XML.

Outras possibilidades envolvem o uso do XML Nativo quando se tem uma situação
crı́tica onde a recuperação dos dados de forma mais rápida é necessária, isto torna esta
tecnologia de especial importância em se tratando da recuperação de um estado ines-
perado, na recuperação de estados anteriores (backups) e ainda como forma de indexar
dados de forma a reduzir a carga das mais custosas no modelo relacional clássico, mesmo
considerando o custo posterior de normalizar estes dados para formato relacional.

Referências
Bergeron, R. (2000). Xpath - retrieving nodes from an xml document.
Beynon-Davies, P. (2004). Database Systems. Palgrava Macmillan, third edition.
Bray, T., Paoli, J., Sperberg-McQueen, C., Maler, E., Yergeau, F., and Cowan, J. (2006).

Extensible markup language (xml) 1.1 (second edition). W3c recommendation, W3C
- World Wide Web Consortium.

Chaudhri, A., Zicari, R., and Rashid, A. (2003). XML Data Management: Native XML
and XML Enabled DataBase Systems. Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc.,
Boston, MA, USA.

Codd, E. (1985). Is your dbms really relational? Computer World.
de Avelar, F. T. M. (2012). Xmap: Mapeamento e armazenamento de dados xml em

bancos de dados relacionais. Master’s thesis, Universidade Federal de Santa Maria.
Haerder, T. and Reuter, A. (1983). Principles of transaction-oriented database recovery.

ACM Comput. Surv., 15(4):287–317.
Kilpeläinen, P. (2012). Using xquery for problem solving. Software: Practice and Expe-

rience, 42(12):1433–1465.
Luis Carlos Tanaka, Felipe Melo Camargo, R. G. (2012). Sistema gerenciador de banco

de dados: Sgbd exist xml. In Revista Eletronica de Sistemas de Informação e Gestão
Tecnológica, volume 2 of 1, pages 71–86. Uni-FACEF.

Monteiro, E. (2011). Uma ferramenta para carga de bancos de dados relacionais a partir
de fontes de dados xml.



News, X. (1999). Xml basics.
Nicola, M. and van der Linden, B. (2005). Native xml support in db2 universal database.

In Proceedings of the 31st International Conference on Very Large Data Bases, VLDB
’05, pages 1164–1174. VLDB Endowment.

Phillip J. Pratt, M. Z. L. (2014). Concepts of Database Management. Course Technology,
eighth edition.

XMLDBInitiative (2013). What is a xml database?