Identificação de Espécies de Eucalipto Resistentes à Seca
utilizando Aprendizado de Máquina

João Arthur Gonçalves Do Vale1, Adilson Rosa Lopes1
Patrick Oliveira Corrêa de Araújo1, José Augusto Miranda Nacif1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas (IEF) – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
CEP 35690-000 – Florestal – MG – Brasil

{joao.vale,jnacif,adillopes,patrick.araujo}@ufv.br

Abstract. The identification of drought-resistant eucalyptus species can bring
numerous advantages to the world industry. Currently, with high climatic varia-
tions occurring globally, with emphasis on prolonged dry seasons, thousands of
hectares of eucalyptus have had their production impaired. As this is a vital raw
material for the industry, its loss causes damage in several segments. This work
aims to use two machine learning methods: Decision Tree and Random Forest,
with the purpose of identifying, based on data collected in the field, which are
the most relevant variables to classify a eucalyptus species as resistant. or not
to dry. In the end, it will be possible to observe that the highest accuracy of each
of the models mentioned were respectively: 70.2% and 63.1%, and the most im-
portant bioidentifiers, for classification, in order of relevance were: leaf water
potential, specific leaf area and leaf length.

Resumo. A identificação de espécies de eucalipto resistentes à seca pode tra-
zer inúmeras vantagens para a indústria mundial. Atualmente, com as altas
variações climáticas ocorrendo no âmbito global, com ênfase nas prolongadas
temporadas de seca, milhares de hectares de eucalipto têm tido sua produção
prejudicada. Sendo essa uma matéria prima vital para a indústria, a sua perda
causa prejuı́zo em diversos segmentos. Este trabalho tem como objetivo a
utilização de dois métodos de aprendizagem de máquina: Árvore de Decisão e
Floresta Aleatória, com o propósito de identificar, com base em dados coletados
no campo, quais são as variáveis mais relevantes para classificar uma espécie
de eucalipto em resistente ou não à seca. Ao final será possı́vel observar que a
maior acurácia de cada um dos modelos citados foram respectivamente: 70.2%
e 63.1%, sendo que os bioidentificadores mais importantes, para a classificação,
em ordem de relevância foram: potencial hı́drico foliar, área foliar especı́fica e
comprimento foliar.

1. Introdução
O eucalipto é uma cultura de forte importância para o Brasil, uma vez que possui grande
impacto na economia do paı́s. Além de possuir participação significativa no PIB (pro-
duto interno bruto), gera também empregos de forma direta e indireta. No ano de 2019,
segundo [IBGE 2019], o Brasil totalizou 10 milhões de hectares de áreas de florestas
plantadas. Desse total, 7.63 milhões de hectares foram de eucalipto. Este está presente
principalmente nos estados de Minas Gerais, Mato Grosso, São Paulo e Bahia. Vale evi-
denciar que, as florestas de Eucalipto no Brasil estão entre as mais produtivas no mundo.



Essa elevada produtividade é resultado do esforço de pesquisas e operações entre empre-
sas, universidades e institutos de pesquisa ao longo dos anos.

Na atualidade a silvicultura enfrenta desafios associados a alterações climáticas.
Estes desafios estão ligados à redução e má distribuição das chuvas durante o ano de
forma imprevista. Por exemplo, nos anos de 2012 a 2016 o Brasil enfrentou um perı́odo
de estiagem prolongada com expressiva redução das médias pluviométricas, históricas
em diversas partes do paı́s, causando um forte impacto negativo no setor florestal. Com
isso, foi registrado um declı́nio considerável na produtividade e perda de milhares de
hectares de plantio. No ano de 2014, somente na região de Minas Gerais, cerca de 150
mil hectares de plantação relacionada à silvicultura foram perdidos devido ao evento de
forte seca [Comércio 2019]. Como efeito, para compensar essa perda, a plantação de
eucalipto vem aumentando de forma gradativa nos últimos anos.

Os eventos de estiagem acenderam um alerta nas empresas do setor, instigando
novas linhas de pesquisas voltadas à hibridação de espécies e desenvolvimento de mate-
riais genéticos que mantenham nı́veis elevados de produtividade, mesmo em condições
de deficiência hı́drica por perı́odos curtos ou prolongados. Uma das novas linhas de
pesquisa está relacionada ao projeto “Tolerância à Seca”, desenvolvido a partir de uma
parceria público-privada entre a Sociedade de Investigações Florestais (SIF), a Uni-
versidade Federal de Viçosa (UFV) e 15 grandes empresas do setor florestal brasi-
leiro [OLIVEIRA 2021]. Um dos objetivos deste projeto é identificar bioindicadores de
tolerância à seca, bem como os mecanismos adotados por esses materiais com carac-
terı́sticas contrastantes (tolerantes e sensı́veis), através de uma abordagem morfológica,
anatômica, fisiológica, metabólica nutricional e molecular.

Diante deste cenário, no presente trabalho objetiva-se estudar a aplicação de duas
técnicas de aprendizado de máquina para definir um modelo que seja capaz de classificar
clones de eucalipto resistentes à seca. As técnicas que serão abordadas são: Árvore de De-
cisão e Floresta Aleatória, por serem métodos capazes de entregar um resultado possı́vel
de ser mapeado de forma regressiva. Os bioidentificadores morfológicos e fisiológicos
mensurados no projeto “Tolerância à Seca” [OLIVEIRA 2021], que foram coletados no
perı́odo de 18 meses após a semeação, serão utilizados como entrada para o modelo. Ao
final da execução de cada um dos métodos, pretende-se chegar à uma conclusão de quais
são as variáveis que apresentam um melhor comportamento para realizar as classificações
dos indivı́duos, tolerantes ou sensı́veis à seca. Isso se dará a partir da análise do resultado
dos modelos construı́dos.

Portanto, neste trabalho será abordado inicialmente o referencial teórico, com in-
tuito de contextualizar aos leitores dos conceitos tratados, tanto aqueles referentes à área
de engenharia florestal, quanto os referentes à área de computação. Ademais, serão abor-
dados os materiais e métodos utilizados para a execução do trabalho. Em sequência, serão
apresentados os resultados dos modelos a nı́vel de acurácia e relevância de variáveis. Por
fim, serão tratadas as conclusões e recomendações para trabalhos futuros.

2. Referencial teórico
Esta seção está divida em três tópicos, sendo eles: melhoramento genético de plan-
tas, árvore de decisão e floresta aleatória. Em cada um deles será abordada uma breve
introdução sobre os conceitos que os representa com intuito de contextualizar os leitores



do artigo sobre o tema tratado no trabalho.

2.1. Melhoramento genético de plantas

O melhoramento genético de plantas pode ser definido como uma produção de ve-
getais realizada por cruzamento seletivo, hibridação ou ferramentas de biotecnolo-
gia [CropLife 2020]. Destaca-se que, a hibridação é o cruzamento de diferen-
tes tipos de espécies, com intuito de formar um indivı́duo (planta) modificado ge-
neticamente com as caracterı́sticas das espécies utilizadas. A partir do melhora-
mento genético é possı́vel destacar não só a criação de populações mais eficien-
tes em termos produtivos, mas também altamente capazes de adaptarem-se a diver-
sas condições edafoclimáticas que antes seria menos favorável ao indivı́duo culti-
vado [e Silva F.; Neves I.; Paiva V.; Santiago A.; Ribeiro D. 2005]. Além disso, pode-se
destacar um grande aliado ao melhoramento genético: a identificação de bioindicadores,
caracterı́sticas da planta, que podem prever um comportamento de uma planta ao longo
dos anos logo nos primeiros meses de plantação [OLIVEIRA 2021].

A seguir as figuras abaixo representam um exemplo de seleção de indivı́duos a
partir de sua hibridação. A Figura 1 apresenta duas espécies de eucalipto que são definidas
respectivamente como espécies: A e B. A espécie “A” representa uma árvore com alta
capacidade produtiva, alta qualidade de madeira, porém, possui sensibilidade à doença
e à seca. Em contrapartida, a espécie “B” representa uma árvore com uma capacidade
produtiva mediana, uma qualidade de madeira intermediária, porém uma alta resistência
à doença e à seca. Ao realizar o cruzamento dessas duas espécies, elas passam a ser uma
progênie, que poderá ser clonada e semeada em campo. O resultado do cruzamento pode
ser visto na Figura 2. Vale realçar que, a árvore do meio atendeu as expectativas, pois
apresenta todas as caracterı́sticas positivas tanto da espécie “A”, como da espécie “B”.
Desse modo, ela é selecionada e sua genética é clonada e semeada para uma produção em
escala comercial, que pode ser visto na Figura 3.

Figura 1. Espécies de eucaliptos com suas respectivas caracterı́sticas



Figura 2. População Hı́brida: Progênie [Espécie A + Espécie B]

Figura 3. Clones gerados para o plantio comercial

Cabe ressaltar que o melhoramento genético de plantas é um fator determinante
para o sucesso das grandes plantações em todo o mundo. Caso não tivesse ocorrido o
melhoramento genético no último século, os cultivares disponı́veis suportariam somente
uma população global de alguns milhões de pessoas. Portanto, a população mundial não
teria jamais atingido a marca de bilhões e a teoria Malthusiana, que diz: “O crescimento
populacional superará a oferta de alimentos, gerando fome e miséria no mundo todo”,
seria atendida [Aluı́zio Borém 2021].

2.2. Aprendizado de máquina
Aprendizado de Máquina (AM) é uma área de pesquisa da Inteligência Artificial que gira
em torno do desenvolvimento de programas de computador (software) com a capacidade
de aprender a executar uma dada tarefa com sua própria experiência [Lorena et al. 2021].
Por conseguinte, tem-se a criação de softwares capazes de aprenderem por si sós, com
base em um conjunto de dados pré estabelecidos [Cerri 2017]. É possı́vel destacar dois
exemplos de utilizações do AM sendo eles: problemas que envolvem uma classificação
e agrupamento de dados, e problemas que envolvem uma previsão de séries tempo-
rais [Cerri 2017]. Neste presente artigo será abordado estritamente o seu uso para pro-
blemas de classificação.

2.3. Árvore de decisão
Árvore de decisão (Decision Tree - DT) pode ser definida como um modelo que particiona
um conjunto de dados em subconjuntos, até o momento que os conjuntos obtidos conte-
nham apenas um tipo ou uma maior parte dele [Cerri 2017]. O elemento base da árvore



é chamado de nó-raiz, nele está contido o atributo mais relevante para a classificação do
conjunto de dados, visto que, ele será responsável pelo primeiro particionamento dos mes-
mos. Ademais, os outros elementos da árvore de decisão são os nós-internos e nós-folhas,
como pode ser visto na Figura 4. Dentro do campo do AM a árvore pode ser utilizada
tanto para a classificação quanto para a regressão dos dados. Neste presente artigo o seu
uso se dará com foco na criação de um modelo para a classificação.

Figura 4. Estrutura árvore de decisão

2.4. Floresta Aleatória
Floresta aleatória (Random Forest - RF) é um método de AM que se baseia na geração de
uma floresta composta por diversas árvores de decisão [Ponte et al. 2020], como pode ser
visto na Figura 5. Desse modo, invés de um resultado final baseado apenas em uma única
árvore, nós teremos uma saı́da com base em dezenas, centenas e até milhares de árvores.
A partir disso as predições se tornam melhores se comparadas com aquelas feitas apenas
por uma única árvore.

A RF, assim como a árvore de decisão, pode ser utilizada tanto para a classificação
quanto para a regressão de dados. Sendo que, quando se trata de classificação, a predição
final é decidida por voto majoritário, ou seja, é levado em consideração o resultado de
cada uma das árvores e ao final será considerado aquele que aparecer em maior número.
Para a regressão, a decisão final é uma média realizada entre as decisões individuais de
cada árvore [Ponte et al. 2020]. Neste trabalho o seu uso se dará com foco no modelo de
classificação.

Figura 5. Estrutura floresta aleatória



3. Materiais e Métodos
Os materiais utilizados neste artigo correspondem aos dados coletados no projeto “To-
lerância à seca” [Opiniões 2020]. Nesse projeto foram criados a partir da hibridação de
espécies cerca de 28 progênies distintas. A partir destas foram gerados clones que re-
sultaram em cerca de 335 indivı́duos (plantas) que foram plantados em campo. O local
escolhido para a plantação foi a região de Buritizeiro - MG que é conhecida por possuir
uma baixa precipitação anual, logo sofrendo demasiadamente com diversos perı́odos de
estiagem durante o ano [OLIVEIRA 2021]. Salienta-se que, os 335 indivı́duos foram
utilizados como entrada para os algoritmos abordados neste artigo.

Ao longo do tempo foram captadas amostras dos clones plantados em Buritizeiro,
em média foram coletadas 15 folhas de cada clone. O perı́odo de captação de amostras
ocorreu respectivamente em: 6 meses, 18 meses e 30 meses, nos seguintes perı́odos:
Setembro de 2019, 2020 e 2021 [OLIVEIRA 2021], como pode ser visto na Tabela 1.
Doravante, a partir das amostras foram identificados as seguintes caracterı́sticas da planta
(bioidentificadores): área foliar especı́fica, área foliar individual, comprimento e largura
foliar, como também o potencial hı́drico foliar, que foram devidamente inseridos em uma
base dados [OLIVEIRA 2021]. Em seguida, os dados foram analisados de forma que
fez-se possı́vel determinar correlações entre seus valores e o seus potenciais como um
bioidentificador eficaz de tolerância.

A área foliar especı́fica foi obtida a partir da mensuração das áreas de cada folha
dividido por sua massa. A área foliar individual se deu através da média da área de
todas as folhas coletadas. Em seguida o comprimento e largura foliar foi obtido a partir
da média de ambas as medidas de cada indivı́duo. Por fim, o potencial hı́drico foliar foi
obtido através da bomba de Scholander, que é um instrumento que pode medir o potencial
aproximado de água dos tecidos vegetais, seguido de fotos de cada folha a partir de um
dispositivo infravermelho. Vale ressaltar que, o atributo “indicador de vida da planta” foi
utilizado com o objetivo de definir um limiar entre um indivı́duo resistente ou não à seca.
Este dado foi coletado no perı́odo de 30 meses, pode ser visto na Tabela 1, e identifica os
indivı́duos, dos meses anteriores, que sobreviveram ou não até este perı́odo.

Bioindicadores 6 meses 18 meses 30 meses
Área foliar especı́fica X X
Área foliar individual X X
Comprimento foliar X X
Largura foliar X X
Potencial hı́drico foliar X X
Indicador de vida da planta X

Tabela 1. Periódos de coleta das caracterı́sticas [bioidentificadores] das plantas

4. Resultados
Nesta seção serão apresentados não só as configurações dos modelos e dados de entrada
utilizados para a execução de ambos os algoritmos, como também os resultados dos mes-
mos.



4.1. Configuração dos modelos

4.1.1. Escolha das variáveis

Os modelos foram executados utilizando dois conjuntos distintos de variáveis. O pri-
meiro conjunto é representado pelas seguintes variáveis: área foliar especı́fica, área foliar
individual, comprimento e largura foliar e potencial hı́drico foliar. Em contrapartida, o
segundo conjunto foi obtido a partir do coeficiente de correlação de Pearson (CRP), o
qual foi utilizado para classificar, em ordem de relevância a partir do indicador de vida
da planta, todos os atributos do modelo, como pode ser visto na Tabela 2. A partir desta
classificação foram selecionadas, para a execução do modelo, as três varı́aveis mais rele-
vantes identificadas: potencial hı́drico foliar, área foliar especı́fica e comprimento foliar.

Classificação de relevância
dos bioidentificadores Atributos Valor do CRP

1º Potencial hı́drico foliar 0.26
2º Área foliar especı́fica -0.14
3º Comprimento foliar 0.13
4º Área foliar individual 0.11
5º Largura foliar 0.04

Tabela 2. Relevância dos bioindicadores

4.1.2. Árvore de decisão

A partir do contexto da árvore de decisão foram utilizados os seguintes critérios apresen-
tados na Tabela 3, que foram obtidos através de uma observação empı́rica.

Variáveis Valores
Porcentagem de dados utilizados para o
conjunto de treinamento 75%

Porcentagem de dados utilizados para o
conjunto de teste 25%

Critério de classificação Entropia
Estado randômico 123
Profundidade da árvore 16

Tabela 3. Variáveis utilizadas na árvore de decisão

4.1.3. Floresta aleatória

Dentro do contexto da floresta aleatória foi utilizado os seguintes critérios apresentados
na Tabela 4, que foram obtidos através de uma observação empı́rica.



Variáveis Valores
Porcentagem de dados utilizados para o
conjunto de treinamento 75%

Porcentagem de dados utilizados para o
conjunto de teste 25%

Critério de classificação Entropia
Estado randômico 123
Profundidade da árvore 16
Quantidade de árvores 500

Tabela 4. Variáveis utilizadas na floresta aleatória

4.2. Execução dos algoritmos

4.2.1. Árvore de decisão

A Figura 6 apresenta uma parte do modelo final que foi gerado a partir dos bioidentifica-
dores propostos inicialmente pelo trabalho.

Figura 6. Esquema da árvore de decisão após o treinamento

O resultado da acurácia pode ser visto na Tabela 5, sendo que para o modelo exe-
cutado com todas as variáveis foi de 61.9% e para o modelo executado com as variáveis
mais relevantes foi de 70.2%, no conjunto de teste. Para encontrar a acurácia do mo-
delo, foi utilizada a biblioteca sklearn.metrics.accuracy score. Vale ressaltar que, como
visto na Figura 6, o bioidentificador “potencial hı́drico foliar” está no papel de raiz da
árvore de decisão, sendo que este dado é relativo ao perı́odo de amostragem de 18 meses.
Logo, pode-se afirmar que, para esse modelo, esta é a variável mais importante para a
classificação dos clones.



Acurácia do modelo Todas as variáveis Variáveis mais relevantes
Conjunto de treinamento 98% 99.2%

Conjunto de teste 61.9% 70.2%

Tabela 5. Acurácia do modelo Árvore de Decisão construı́do

4.2.2. Floresta Aleatória

A Tabela 6 contém o resultado da média das acurácias entre todas as 500 árvores de de-
cisão geradas pelo modelo de Floresta Aleatória. Para encontrar a acurácia do modelo, foi
utilizada a biblioteca sklearn.metrics.accuracy score. Vale acentuar que, para o modelo
executado com todas as variáveis a acurácia foi de 60.7% e para o modelo executado com
as variáveis mais relevantes foi de 63.1%, no conjunto de teste.

Acurácia do modelo Todas as variáveis Variáveis mais relevantes
Conjunto de treinamento 99.0% 99.2%

Conjunto de teste 60.7% 63.1%

Tabela 6. Acurácia do modelo Floresta Aleatória construı́do

5. Conclusões e trabalhos futuros
Os algoritmos apresentados neste trabalho demonstraram-se eficientes em determinar,
para um conjunto de teste, quais indivı́duos são resistentes à seca. Além disso, foi
possı́vel identificar com clareza todo o fluxo utilizado para a classificação, sendo essa uma
das grandes vantagens destacadas na aplicação destes métodos. Ademais, as acurácias,
com maior valor, respectivas de cada modelo para o conjunto de teste foi de 70.2% para
árvore de decisão e 63.1% para floresta aleatória. Como pode ser visto o resultado da
árvore de decisão foi superior ao resultado da floresta aleatória, isso ocorreu porque a flo-
resta aleatória é recomendada para conjuntos de dados grandes e que possuem inúmeras
variáveis de entrada [Ali et al. 2012], o que se difere do trabalho em questão, que pos-
sui um conjunto pequeno de dados e poucas variáveis de entrada. Por conseguinte, foi
possı́vel determinar, dentre o conjunto de dados de entrada, qual foi o nı́vel de relevância
de cada elemento através do coeficiente de correlação de pearson, cabendo ressaltar os
três melhores em ordem de importância: potencial hı́drico foliar, área foliar especı́fica
e comprimento foliar. Por fim, para trabalhos futuros recomenda-se utilizar estes atri-
butos como entrada de novos modelos utilizando outros algoritmos de aprendizagem de
máquina.

Referências
Ali, J., Khan, R., Ahmad, N., and Maqsood, I. (2012). Random forests and decision trees.

International Journal of Computer Science Issues (IJCSI), 9(5):272.
Aluı́zio Borém, Glauco V. Miranda, R. F.-N. (2021). Melhoramento de plantas. Oficina

de Textos, 8th edition.
Cerri, R. ; de Carvalho, A. C. P. L. F. (2017). Aprendizado de máquina: breve introdução

e aplicações.



Comércio, D. D. (2019). Conservação para um futuro de incer-
tezas. https://diariodocomercio.com.br/economia/
conservacao-para-um-futuro-de-incertezas/. Acesso em 13
fev. de 2022.

CropLife (2020). Melhoramento genético de plantas: trabalhando para produzir mais,
melhor e de forma sustentável. https://bit.ly/34V9gAZ. Acesso em 17 marc.
de 2022.

e Silva F.; Neves I.; Paiva V.; Santiago A.; Ribeiro D., M. A. A. C. A. J. C. (2005).
Melhoramento genético do eucalipto: que impacto na realidade?

IBGE (2019). Produção da extração vegetal e da silvicultura. https:
//biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/periodicos/74/pevs_
2019_v34_informativo.pdf. Acesso em 30 jan. de 2022.

Lorena, A., Faceli, K., Almeida, T., de Carvalho, A., and Gama, J. (2021). Inteligência
Artificial: uma abordagem de Aprendizado de Máquina. LTC Gen, 2th edition.

OLIVEIRA, F. S. (2021). Aspectos morfoanatômicos e metabólicos envolvidos na to-
lerância à seca em eucalipto.

Opiniões, R. (2020). Adaptabilidade de eucalyptus à seca. https:
//florestal.revistaopinioes.com.br/revista/detalhes/
11-adaptabilidade-de-eucalyptus-seca/#:˜:text=
Recentemente%2C%20grandes%20varia%C3%A7%C3%B5es%20clim%
C3%A1ticas%20t%C3%AAm,%C3%A1reas%20de%20cultivo%20de%
20Eucalyptus. Acesso em 03 marc. de 2022.

Ponte, C., Caminha, C., and Furtado, V. (2020). Otimização de florestas aleatórias através
de ponderação de folhas em árvore de regressão. In Anais do XVII Encontro Nacional
de Inteligência Artificial e Computacional, pages 698–708, Porto Alegre, RS, Brasil.
SBC.