Stone Game: Uma abordagem gamificada para o
aprendizado de Cálculo Diferencial e Integral I

Heitor Passeado Soares Lucas Carvalho Silva Daniel Mendes Barbosa
Instituto de Ciências Instituto de Ciências Instituto de Ciências

Exatas e Tecnológicas Exatas e Tecnológicas Exatas e Tecnológicas
Universidade Federal de Viçosa (UFV) Universidade Federal de Viçosa (UFV) Universidade Federal de Viçosa (UFV)

Florestal, Brasil Florestal, Brasil Florestal, Brasil
heitor.soares@ufv.br lucas.silva@ufv.br danielmendes@ufv.br

Resumo—Este artigo evidencia a pesquisa e desenvolvimento na insituição analisada por ela [3]. Existem diversos fatores
da criação do Stone Game, um jogo sério para dispositivos que podem influenciar o rendimento dos alunos brasileiros
móveis com o intuito de utilizar os estı́mulos sensoriais que durante o ensino superior: a falta de infraestrutura na educação
um jogo possibilita para facilitar o aprendizado do conteúdo
da disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I. As disciplinas básica e o baixo incentivo à pesquisa são algumas delas.
de Cálculo carregam alguns dos maiores ı́ndices de reprovação Deixando os aspectos socio-econômicos de lado, podemos
em universidades públicas e privadas. O jogo visa melhorar o nos ater à dificuldade inerente ao aprendizado da disciplina
cenário de engajamento e aprendizado dos alunos. Baseado em de matemática, que pode ser vista de outra forma como cita
estudos sobre jogos e sua atratividade, optou-se por utilizar os Barbosa, Sandra Malta [4]: “a representação gráfica, potencial-
fatores psicológicos que fazem uma pessoa se viciar em um jogo
social como Candy Crush para benefı́cio acadêmico. Por meio da izada pela visualização, é uma das representações múltiplas
gamificação e interação, pretende-se aumentar a atratividade do que podem transformar a interpretação e o entendimento dos
jogo e o tempo de permanência do aluno no ambiente. Estı́mulos conceitos matemáticos”. Ou seja, com mecanismos gráficos
gráficos e visuais são ferramentas que favorecem o aprendizado pode-se chegar mais facilmente à entendimentos de conceitos
de conceitos matemáticos e a criação de um mascote aparece abstratos de matemática.
como um diferencial, que apela para a identificação do usuário.
Foram aplicados testes empı́ricos com alunos para avaliar o grau Como proposta de solução, foi feito o Stone Game, um jogo
de satisfação com o jogo. Foi constatado que o jogo se mostra sério mobile levando em conta duas metodologias de avaliação
melhor como objeto de aprendizagem do que uma forma de diferentes que serão discutidas na seção IV. O diferencial
diversão. do software é apelar ao máximo aos estı́mulos sensoriais do

Palavras chave—Cálculo, Gamificação, Aplicativo, Mobile jogador, sendo o mais atrativo possı́vel com animações digitais
personalizadas, um mascote, cores e sons atrativos. Toda a

I. INTRODUÇÃO parte visual tem como meta aumentar o tempo de uso do
A chamada quarta revolução industrial trouxe em poucas aplicativo pelo aluno e facilitar a abstração de macro conceitos

décadas um costume que está completamente impregnado no do Cálculo Diferencial e Integral I.
cotidiano da população mundial, até mesmo no Brasil, um Este documento está organizado nas seguintes seções: a
paı́s em desenvolvimento: o uso de celulares smartphones. O seção II traz uma breve discussão sobre os trabalhos rela-
número de dispositivos móveis no paı́s é quase que equivalente cionados na área; a seção III contém a base teórica na qual
ao populacional: 234 milhões de acordo com o Centro de o jogo foi pensado e avaliado; a seção IV apresenta como a
Tecnologia de Informação Aplicada (FGVcia) da Escola de fundamentação da literatura moldou as formas de mensurar a
Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio qualidade do jogo e de seu conteúdo; a seção V terá como foco
Vargas (FGV EAESP) [1]. mostrar as regras de funcionamento do Stone Game, assim

Além de toda a praticidade de comunicação e facilidade para como o desenvolvimento, arquitetura de comunicação entre as
realizar diversas tarefas, o uso dos celulares fez com que as entidades do sistema; a seção VI apresenta os resultados e a
pessoas tivessem acesso a jogos instantaneamente e a qualquer última seção traz as considerações finais.
momento. Designs coloridos e chamativos acabam fazendo
com que o usuário use muito seu aplicativo, Cheng elabora II. TRABALHOS RELACIONADOS

sobre os motivos do uso deliberado de jogos móveis [2]. Medeiros, Schimiguel abordam as motivações didáticas do
Percebe-se além dos motivos, o sucesso das grandes empresas ensino pelo meio da gamificação, com a explicação de que o
em relação a números de usuários e seus tempos de utilização. aluno se torna protagonista do próprio aprendizado [5].

Paralelo à esse fenômeno, temos o alto ı́ndice de reprovação Para o aprendizado de matemática Mota, Barbosa [6] cri-
em disciplinas como Cálculo I e Fı́sica I, como mostra a aram um jogo de natureza mais interativa. Nele o jogador deve,
pesquisa da doutora em pedagogia Fabiana Garzella, que a partir de um plano cartesiano com pontos pré estabelecidos
evidênciou uma taxa de evasão de 77,9% no perı́odo de 7 anos para cada fase, descobrir qual a função matemática intersecta



a maior parte dos pontos. Seu trabalho se assemelha ao Stone • Squash And Stretch - O quanto um objeto estica e
pelo fato de ser um aplicativo mobile. se comprime, fornece fluı́dez ao movimento e comunica

Em um contexto mais voltado à experiência lúdica quais são as propriedades daquele objeto, uma bola de
Cezar,Garcia, Manara e Botelho [7] criaram uma abordagem boliche não se comprime tanto quanto um balão d’água
tematizada, assim como a do presente trabalho para apren- por exemplo.
dizado de cálculo. Os autores buscaram criar um jogo de • Antecipação - Antes de realizar a ação principal é
interpretação (rpg) traduzido para um sistema de computador. importante que o personagem mostre a audiência que ele

Em um cenário de gamificação em contextos não tec- realizará tal ação
nológicos Martins,Ferreira,Lacerda,Freitas,Figueiredo e Bar- • Ação secundária - Com o objetivo de tornar a
bosa [8] criaram um jogo de cartas em que a coleta das cartas composição mais real e crı́vel, é bom que haja ações
era uma experiência lúdica na graduação, cujo nome é Lord complementares que não ofuscem a ação principal
Of Florestal. • Slow in and out - Movimentos tem mais apelo gráfico

Para diferenciar dos outros trabalhos na literatura, a ideia quando são acelerados, começam e/ou terminam mais
deste foi a junção da questão prática de ser aplicativo mobile, o lentos dependendo do movimento, uma bola caindo por
que já difere da maioria dos demais trabalhos de gamificação, exemplo terá a sua maioria de frames de 0 a 20% em
e a aplicação de animação digital para maior engajamento e relação a sua altura total.
interesse dos jogadores

IV. METODOLOGIA
III. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

O desenvolvimento do aplicativo do Stone Game foi feito
Uma das estratégias para o aprendizado de cálculo era se durante o perı́odo de um ano, incluindo todos os passos do

basear na tendência dos usuários usarem o celular de forma processo de fazer um software: levantamento de requisitos,
deliberada. modelagem da arquitetura do banco, idealização do fluxo

Uma das teorias base para a análise do uso da tecnologia de telas, desenvolvimento e testes das duas entidades do
midiática é a teoria U&G (Uses and Gratification) desen- sistema(back-end e front-end) e implantação dos mesmos.
volvida por Elihu Katz and Jay Blumler [9] que tem 5 pilares: Em paralelo à essa tarefa, as animações inclusas no software

1) Seleção de mı́dia e uso é orientado ao objetivo também foram feitas.
2) Pessoas tomam iniciativa para selecionar e usar veı́culos

de comunicação para satisfazer suas vontades A. Animação
3) Fatores sociais e psicológicas mediam o comportamento As animações foram feitas frame a frame com o auxı́lio de

comunicativo das pessoas interpolação gráfica, utilizando o software Adobe Animate.
4) A mı́dia é competitiva com outras formas de Para visualizar os macro conceitos de Cálculo Diferencial

comunicação para seleção e atenção, costumam nos e Integral I foram feitas 4 animações, cada uma ilustrando a
recompensar. ideia geral de um módulo. Para exemplificar os pontos teóricos

5) Pessoas são tipicamente mais influentes do que a mı́dia levantados sobre animações, a animação usada no módulo de
na relação, mas não sempre. Função foi escolhida:

Com base na teoria U&G, Cheng [2] fez um estudo com O personagem joga um cubo com o valor de 1 em uma
14 estudantes universitários que jogavam Candy Crush, com o máquina cuja função é f(x) = - x, a máquina então expele
objetivo de descobrir quais eram os motivos pelos quais eles o valor -1 e o personagem repete a ação e ocorre um
jogavam. Para cada motivo parametrizado era atribuı́do uma loop na animação. Levando em consideração os princı́pios
nota de 1 a 5 pelo aluno. Os parâmetros estão descritos na da animação levantados na fundamentação teórica, pode ser
Tabela I. observado antecipação quando o personagem se prepara na

Em paralelo à esse estudo, [5] utiliza o método de avaliação Fig. 1a antes de pegar o bloco na Fig. 1b , enquanto espera a
LORI(Learning Object Review Instrument), desenvolvida pela máquina processar o número bate os pés e cruza os braços
e-Learning Research and Assessment Network [10], em sua (ação secundária). Ao passar para o outro lado a ação é
proposta educacional. Esse método de avaliação também foi rápida (slow in and out) e seus traços e formas se comprimem
utilizado para avaliarmos a qualidade do Stone Game. A exageradamente como pode ser visto em Fig. 1c para dar
avaliação LORI é uma ferramenta de avaliação bastante uti- fluidez ao movimento (squash and stretch).
lizada e são descritas na Tabela II.

Tendo em vista a necessidade do apelo visual, por ser um B. Avaliação
critério constantemente considerado, em ambas as formas de Com base nas duas metodologias de avaliação mencionadas
avaliação, foram criadas algumas animações digitais. na fundamentação teórica, foi feito um formulário, em que

Sultana motra como os personagens ganham vida ao serem cada pergunta poderia ser avaliado de 1 a 5, sendo 1 discordo
animados seguindo os 12 princı́pios da animação de Frank totalmente e 5 concordo totalmente. O objetivo do formulário
Thomas and Ollie Johnston [11] Nas animações que serão era avaliar se o aplicativo cumpriu seus objetivos como um
melhor explicadas na seção V, foram exploradas nelas 4 dos objeto de aprendizagem seguindo a avaliação LORI, assim
12 princı́pios, principalmente: como um jogo de lazer/diversão de acordo com Cheng. O



Tabela I: Notas dos estudantes do porquê jogarem jogos mobile, fonte: [2]
Motivo Média Desvio Padrão
1-Para que eu possa jogar em qualquer lugar 2.48 1.01
2-Para que eu possa jogar em qualquer momento 3.59 0.97
3-Para que eu possa jogar enquanto me desloco 2.68 1.11
4-Para que eu possa apreciar o design de cada nı́vel 3.71 0.78
5-Para que eu possa apreciar a interface do jogo 3.92 0.77
6-Para que eu possa apreciar a aparente infinitude do jogo 3.50 0.96
7-Para comunicar com os amigos 2.81 0.98
8-Para ter uma relação mais próxima com os amigos 2.69 0.96
9-Para sentir a sensação de ganhar 3.19 1.11
10-Para competir com os amigos 2.69 1.07
11-Para me desafiar minhas habilidades motoras 2.97 1.00
12-Para matar tempo 3.97 0.84
13-Para relaxar 3.90 0.78

Tabela II: Metodologia LORI
Pilar Descrição

Veracidade e apresentação equilibrada das ideias
Qualidade do conteúdo com nı́vel apropriado de detalhes, enfatizando os pontos

chaves e ideias significantes
Alinhamento do Objetivo da Aprendizagem Alinhamento entre as metas de aprendizagem, atividades, avaliações e caracterı́sticas dos alunos
Feedback e Adaptação Conteúdo adaptável e feedback de acordo com as caracterı́sticas especı́ficas do aluno.
Motivação Capacidade de motivar o interesse de um público alvo.
Design da Apresentação Referente a informação visual, gráficos, tabelas, animação, entre outros
Usabilidade Facilidade de navegação, previsibilidade da interface do usuário, e qualidade dos recursos de ajuda da interface.
Acessibilidade Facilidade do acesso independente de plataforma.
Reusabilidade Habilidade para usar em diferentes contextos de aprendizagem e com alunos de diferentes origens.
Aderência a padrões Adesão às normas e especificações internacionais

(a) Antecipação para pegar o bloco na (b) Ação de pegar o bloco para módulo de (c) Frame extremo demonstrando squash
animação do módulo de Função Função and stretch

Fig. 1: Princı́pios da animação exemplificados

formulário foi enviado a todos os estudantes que utilizaram • Aderência a Padrões O aplicativo não segue padrões
o aplicativo e a tabela III mostra cada enunciado e qual seu internacionais.
direcionamento teórico :

Os itens da metodologia LORI que não estão contemplados C. Conteúdo
na Tabela III são e podem ser justficados por: Pensando na reusabilidade do sistema, a ideia era ter as

questões salvas em um bancos a dados, de forma com que
• Qualidade do Conteúdo As questões foram revisadas fosse possı́vel ter outras questões para possı́veis trabalhos

pelo professor de Cálculo futuros.
• Feedback e Adaptação O jogo liberava os módulos ape- Para facilitar a inserção de questões no sistema foi feito

nas quando o usuário chegava em uma certa quantidade uma interface web para o CRUD de questões que será melhor
de pontos, o sistema de pontuação é melhor discutido na discutida na seção V.
seção V

• Reusabilidade O jogo no atual momento possui apenas V. STONE GAME
conteúdo de cálculo mas outros conteúdos podem ser
facilmente adicionados como será discutido na seção VII. A. Ideia do Jogo

• Acessibilidade O aplicativo não conta com recursos de A palavra cálculo vem de calculus, que significa pedra
acessibilidade. pequena. O Stone Game usa essa etimologia como inspiração



Tabela III: Perguntas do Formulário
Enunciado Referência
1. Encontrei dificuldades para entender o que deveria ser feito 6 da Tabela II
2. Usei o aplicativo para matar tempo livre / relaxar 12 e 13 da Tabela I
3. Gostei da interface do jogo 4 e 5 da tabela 1 e 5 da Tabela II
4. Me senti motivado a resolver as questões 5 da Tabela I e 4 da Tabela II
5. O ranking me motivou a resolver mais questões 7, 8, 9 e 10 da Tabela I
6. O conteúdo do aplicativo me ajudou no entendimento de Cálculo I 2 da Tabela II
7. Me senti recompensado de responder uma pergunta corretamente 4 e 5 da Tabela I e 3 da Tabela II

para o nome e tem como ideia ser um jogo no formato de quiz, e a figura 3b mostra o valor de x bem pequeno (tendendo a
em que cada módulo é uma espécie de cenário, começando 0).
com o Marco da Função, com fundo verde e de planı́cie, O jogador pode se cadastrar e fazer login no sistema. Com
passando pelo ”Oásis do Limite” com temática desértica, o mecanismo de autenticação, o app é capaz de salvar o
chegando no ”Monstro da Derivada” e finalizando na ”Cidade seu progresso e a quantidade de pontos que será levada em
Reintegrada”. consideração no ranqueamento dos usuários. O Ranking é

Cada cenário possui múltiplos submódulos, mapeados para global e visı́vel para todos os usuários a qualquer momento,
capı́tulos do livro de Cálculo I do Stewart, cada um deles con- sendo uma forma de alimentar a competitividade saudável
tendo uma série de perguntas em formato de múltipla escolha. entre os jogadores para ser mais um fator de incentivo.
Os cenários e submódulos são desbloqueáveis dependendo do O ranking é uma contagem decrescente de números de
progresso do usuário, a fim de alimentar a curiosidade dele e estrelas. Cada pergunta acertada sem erros anteriores garante
retê-lo por mais tempo. ao usuário três estrelas. Ao acertá-la com apenas uma alter-

nativa errada, sua recompensa é reduzida para duas estrelas,
e em sequência, para três estrelas quando há duas alternativas
erradas. A partir desse momento cada vez que o usuário erra
uma alternativa, ele perde uma vida, e sem vidas não é possı́vel
mais tentar acertar nenhuma pergunta.

O usuário pode ter no máximo duas vidas a cada momento
e vidas são repostas a cada 6 horas.

Um recurso que é dado ao usuário é a possibilidade de
submeter uma resolução, por meio de imagem, mediante uma
questão respondida com sucesso. Independente de quantas
estrelas ele tenha ganhado com seu acerto, se sua submissão
for aceita pelo usuário administrador (vide seção Conteúdo e
Administração), ele será recompensado com 5 estrelas para
aquela questão. Após um acerto, o jogador poderá ver as
resoluções aceitas de outros usuários para aquela questão.

Fig. 2: Menu inicial do jogo com a primeira fase B. Desenvolvimento e Tecnologia
A arquitetura de funcionamento pode ser descrita de acordo

O menu inicial mostra o desenho referente a cada capı́tulo, com a Fig. 4. O usuário final interage diretamente apenas com
como mostra na Fig. 2, o usuário pode deslizar o touch hor- o ”mobile”, que é a versão interativa, feita em React Native.
izontalmente para visualizar as próximas fases. Desta forma, As operações que ele executa são salvas e gerenciadas por
o desenho principal muda e o plano de fundo é um gradiente um backend, construı́do em Node JS, hospedado no serviço
que engloba toda a ”extensão” do cenário, mudando sua cor gratuito Heroku, que opera e interage com um banco de dados
para as fases mais difı́ceis. não relacional, o MongoDB.

A qualquer momento, é possı́vel ir até as configurações, que Por motivos de desempenho na comunicação do usuário
são salvas no cache do aparelho, e configurar se a música e/ou final com o servidor, as imagens inclusas no enunciado das
os efeitos sonoros irão tocar. questões e aquelas submetidas pelos próprios usuários, são

Em cada um desses módulos, o usuário poderá ver uma salvas no Firebase, que é uma plataforma gratuita da Google
pequena animação envolvendo o ”mascote” do aplicativo. Essa que auxilia na criação e gestão de aplicativos mobile e web.
animação tem como objetivo sintetizar de forma simples o Dentre todas as ferramentas disponibilizadas no Firebase,
macro conteúdo daquele módulo.Tomando o módulo de limite apenas o armazenamento de imagens foi utilizado.
como exemplo, o personagem faz um movimento com os O Módulo Web, feito com a microframework Flask, é
braços para simbolizar para qual valor o x está tendendo.A exclusivo ao usuário administrador do sistema. Nele é possı́vel
Fig. 3a mostra o valor de x muito grande(tendendo a infinito), realizar a inserção, edição e remoção das questões inclusas no



(a) Animação do conteúdo do Capı́tulo de limite, x tendendo (b) Animação do conteúdo do Capı́tulo de limite, x tendendo a
ao infinito 0

Fig. 3: Animação para o módulo de Limite

Fig. 5: Demonstração de como uma pergunta é adicionada no
sistema gerenciador

Fig. 4: Diagrama da arquitetura do sistema

musical muda para dar mais imersão, na tentativa de ambientar
banco de dados, assim como aprovar ou recusar as submissões e condicionar o usuário para o ”momento de responder”. As
dos usuários. cinco alternativas são animadas e aparecem na tela conforme
C. Conteúdo e Administração a Fig. 6.

O jogo conta com um total de 56 questões distribuı́dos em
20 submódulos. Elas foram baseadas no livro de Cálculo do
Stewart 5ª edição. Como as questões estão salvas no banco
de dados, foi feito um sistema web para o gerenciamento
do conteúdo. Nele é possı́vel adicionar, editar e remover
módulos, capı́tulos e questões. Na página de cada submódulo,
o administrador pode adicionar uma questão como visto na
Fig. 5

É necessário que o usuário administrador coloque o enun-
ciado da questão e as quatro possı́veis alternativas e selecione
qual delas é a correta. Também é possı́vel que ele adicione
uma imagem à questão que será salva no Firebase. O ID da
pergunta no sistema é usado como referência no sistema de
diretório do Firebase. A qualidade das questões foi revisada
por um professor de cálculo, um dos autores deste trabalho, Fig. 6: Página de responder as perguntas
para que o primeiro item da metodologia LORI seja atendido.

Após acessar cada módulo, como por exemplo o A pergunta pode ter uma imagem que foi adicionada na
”Marco da Função”, o usuário se depara com a lista de criação da questão. Quando isso acontece o usuário deve clicar
capı́tulos(submódulos) daquele contexto. Cada submódulo no sı́mbolo de imagem no canto direito superior para visualizar
contém uma lista de possı́veis questões a serem respondidas e qual a imagem da questão.
o usuário tem a visão de quais ele já respondeu corretamente. Durante a fase de coleta de resultados, as resoluções das
No momento que ele seleciona uma não respondida, o tema questões submetidas foram aprovadas e recusadas por meio



do mesmo módulo Web.

VI. RESULTADOS

Após a criação do aplicativo, ele foi disponibilizado para
duas das três turmas de cálculo I da UFV - Campus Florestal,
no primeiro perı́odo letivo de 2021.

Como forma de incentivo, o professor da disciplina bonifi-
cou com 1 ponto extra o aluno que estava no topo do ranking
no final do perı́odo letivo.

Durante o respectivo perı́odo letivo foi aplicado o formulário
discutido na metodologia para os alunos que participaram do Fig. 9: Gráfico das respostas para pergunta 3
experimento.

Um total de 15 alunos utilizaram o aplicativo e, desses,
7 responderam o questionário e deixaram um total de 4
comentários. A aluna com maior pontuação fez um total
de 39 estrelas, o que equivale a 13 questões respondidas
corretamente. Os comentários feitos foram:

• ”Muito bom as questões”
• ”As questões e a ideia do aplicativo são muito boas, mas

poderia ser mais bonito.”
• ”No geral gostei bastante do aplicativo! Uma sugestão

de melhoria seria uma atualização gráfica na interface do Fig. 10: Gráfico das respostas para pergunta 4
aplicativo.”

• ”É um excelente aplicativo e ajuda bastante no apren-
dizado!”

Fig. 11: Gráfico das respostas para pergunta 5

Fig. 7: Gráfico das respostas para pergunta 1

Fig. 12: Gráfico das respostas para pergunta 6

Fig. 8: Gráfico das respostas para pergunta 2 maioria dos casos, o que é um dos fatores mais importantes
na criação de um aplicativo. Em relação ao objetivo de ser

Como podemos ver na Fig. 11, o ranking ajudou a incentivar uma experiência realizada durante o ócio houve divergências
os alunos mas não foi o aspecto de maior importância, se nos resultados, como pode ser visto na Fig. 8. O resultado
considerarmos o pequeno número de participantes. Talvez o da interface foi insatisfatório conforme visto na Fig. 9, onde
raking fosse progressivamente mais competitivo e relevante a os elementos gráficos como botões, telas de menu, quantidade
medida que o número de usuários crescesse. A Fig. 7 mostra de tentativas, pontuação total não tinham qualidade tão boa
que os objetivos eram bem claros e a usabilidade intuitiva na quanto jogos de grandes empresas que os usuários estão



os pilares da metodologia Lori. Dando enfoque à essa reusabil-
idade é possı́vel que outros trabalhos explorem a inserção de
novas questões para o aprendizado de outros contextos, mas
para que isso fosse viável é importante melhorar a interface
e criar possı́veis novos sistemas de recompensa, bem como
animações e cenários especı́ficos.

REFERÊNCIAS

[1] Fundação Getúlio Vargas. Brasil tem 424 milhões de
dispositivos digitais em uso, revela a 31ª pesquisa anual

Fig. 13: Gráfico das respostas para pergunta 7 do fgvcia, 2020.
[2] Cheng Cheng. Are you addicted to candy crush saga? an

acostumados a utilizar. Os estudantes em sua maioria se exploratory study linking psychological factors to mobile
sentiram gratificados de responder as perguntas, motivados a social game addiction, telematics and informatics, 2016.
responder mais e o mais importante, sentiram que o aplicativo [3] Fabiana Garzella. ’terror’ dos alunos de exatas, cálculo
auxiliou no aprendizado de cálculo como pode ser visto na i é comparado a processo industrial, unicamp, 2019.
Fig. 10, na Fig. 12 e na Fig. 13. [4] Sandra Malta Barbosa. Tecnologias da informação e

Podemos perceber que o ranking (Fig. 11 e ser um aplica- comunicação, função composta e regra de cadeia, uni-
tivo para momentos de relaxamento (Fig. 8) não obtiveram versidade estadual paulista, 2009.
resultados tão bons. [5] Juliano Schimiguel Maxwell de Oliveira Medeiros. Uma

abordagem para avaliaÇÃo de jogos educativos: Ênfase
VII. CONSIDERAÇÕES FINAIS no ensino fundamental, universidade federal do rio

Analisando Stone Game diante das duas frentes, objeto grande do sul, 2012.
de aprendizagem e/ou um jogo divertido, podemos perceber [6] Daniel Mendes Barbosa Marcos V. S. Mota. Draw the
que ele faz mais sentido como a primeira. Os resultados, function: um jogo educacional para auxiliar a aprendiza-
assim como a dificuldade de se atingir uma interface no nı́vel gem de funções matemáticas, universidade federal de
profissional mostram isso. viçosa, 2018.

A quantidade de usuários não foi tão satisfatória, uma vez [7] Vinicius Lunkes Cezar, Patrick Vicente Garcia, Evan-
que o modo de disponibilização ao aplicativo não foi o melhor dro Manara Miletton, and Viviane Botelho. A sociedade
possı́vel: apenas o arquivo instalador do android (APK) foi do cálculo: um jogo educacional digital para a disciplina
enviado pelo professor para os alunos da disciplina, o que de cálculo i, instituto federal de educação, ciência e
seria diferente de disponibilizar na Play Store e fazer uma tecnologia do rio grande do sul, 2019.
aprensentação presencial para os alunos, o que não foi possı́vel [8] Filipe F. Lacerda Gabriel G. de Freitas Rodrigo O.
visto o custo da loja e o contexto pandêmico, respectivamente. Figueiredo e Daniel M. Barbosa Adriano M. Martins,

Alguns alunos se queixaram ainda de não existir a versão Pablo Ferreira. Lord of florestal: Uma abordagem de
para iOS e outros de não ter a versão web, que seria útil gamificacão para o ensino superior com o uso de uma
também visto que os estudantes também gostariam de poder plataforma para criacãao de jogos de cartas digitais,
usar o app em um ambiente mais propı́cio para o aprendizado, sbgames, 2019.
como, por exemplo, numa área de trabalho de mesa. [9] Elihu Katz and Jay Blumler. Uses and gratifications

Apesar do baixo uso, os resultados coletados conseguiram theory, the pennsylvania state university, 2011.
cumprir bem as duas bases de avaliação. Melhorar a interface [10] John Nesbit. Learning object review instrument
base do sistema alavancaria o engajamento por parte dos (lori),simon fraser university. 2009.
usuários, já que esse foi um dos pontos mais comentados por [11] Nekhat Sultana. Exploring believable character ani-
parte dos mesmos e pode ser observado como constante em mation based on principles of animation and acting,
ambos as metodologias de avaliação. Melhorar esse aspecto informatics and creative multimedia (icicm), 2013.
pode ser um trabalho futuro, explorando conceitos de usabili-
dade.

Sobre a interface e as animações, cabe ressaltar que para
serem vistas era necessário o clique ativo do usuário, que
poderia facilmente não ver essa opção, já que o botão para
visualização era bem discreto, o que seria um dos primeiros
itens a ser refatorados caso o sistema fosse atualizado.

Como trabalhos futuros, o sistema pode ser expandido para
outras áreas do conhecimento, bastando para isso que as
questões especı́ficas fossem inseridas. Podem ser adicionados
recursos de acessibilidade e padronização para cumprir todos