Avaliação Conjunta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis
para Apoio à Participação em Eventos

Raissa P.P.M. Souza Thais R.M. Braga Silva Gláucia Braga e Silva
Universidade Federal de Viçosa Universidade Federal de Viçosa Universidade Federal de Viçosa

Florestal, MG - Brasil Florestal, MG - Brasil Florestal, MG - Brasil
raissa.papini@ufv.br thais.braga@ufv.br glaucia@ufv.br

Janaína Mendes Oliveira Gabriela A. Araujo de Oliveira
oliveirajanajana@gmail.com Universidade Federal de Minas Gerais

Belo Horizonte, MG - Brasil
gabriela-amaral@ufmg.br

ABSTRACT em particular para smartphones, pode ser utilizado em situações de
Atualmente o mercado tem abrangido uma vasta gama de aplicati- mobilidade, facilitando o acesso à dados, informações e até mesmo
vos móveis. Por estarem em contato direto com usuários que muitas serviços, e integrando usuários e o ambiente físico ao seu redor
vezes não possuem conhecimentos técnicos, a usabilidade de tais [16].
aplicativos é um fator importante e decisivo para que estes possam Se por um lado os aplicativos oferecem facilidades aos seus usuá-
ser amplamente utilizados. Entretanto, a literatura ainda não provê rios, por outro encontram uma série de limitações advindas dos
embasamento suciente para que sistemas dessa classe possam ser dispositivos nos quais executam [22]. O tamanho da tela, a entrada
devidamente testados e avaliados. Este trabalho propõe a avaliação de dados, as limitações de memória, bateria e conectividade, dentre
de facilidade de uso em aplicativos móveis de uma classe especíca, outros aspectos, fazem com que o desenvolvimento de aplicati-
através da utilização de uma metodologia estruturada para avalia- vos seja uma tarefa desaadora, principalmente se comparada ao
ção de usabilidade conjunta, formada pela utilização combinada de desenvolvimento de sistemas tradicionais [17].
teste de usabilidade e avaliação heurística. Para os experimentos Apesar das diculdades mencionadas, a interface dos aplicativos
foram selecionados 4 aplicativos de apoio à eventos (myMobiConf, representa uma parte importante do desenvolvimento. Uma vez
Whova, mConference e Event Cadence). Os resultados mostram que a que usuários são levados por emoções ao utilizar um sistema [4], a
avaliação conjunta de usabilidade apresenta resultados satisfatórios, facilidade com que interações são realizadas tem grande impacto na
além de oferecer uma visão mais ampla das falhas técnicas e de aceitação de um aplicativo. Mesmo assim, ainda há escassez de tra-
usabilidade de aplicativos móveis. balhos na literatura que apoiem o desenvolvimento de aplicativos

em geral. Em especial, o desenvolvimento da interface ca depen-
CCS CONCEPTS dente de métodos e técnicas elaboradas para avaliação de sistemas
•Human-centered computing→Usability testing;Heuristic tradicionais, fazendo com que erros possam não ser notados.
evaluations; Nesse contexto, a métrica Facilidade de Uso tem papel importante

pois, com sua avaliação é possível vericar se um aplicativo possui
KEYWORDS as condições técnicas e visuais mínimas necessárias. Essa métrica é

particularmente importante para a categoria de aplicativos avaliada
Teste de Usabilidade, Avaliação Heurística, Aplicativo Móvel neste trabalho, qual seja, aplicativos para apoio à participação em
ACM Reference format: eventos. Por ser uma categoria de aplicativos sazonais, ou seja,
Raissa P.P.M. Souza, Thais R.M. Braga Silva, Gláucia Braga e Silva, Janaína aplicativos que serão utilizados de forma esparsa no tempo e por
Mendes Oliveira, and Gabriela A. Araujo de OliveiraAvaliação Conjunta um período breve, é importante que a curva de aprendizado de um
de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em usuário não seja muito alta.
Eventos. 9 páginas. O objetivo deste trabalho é avaliar a métrica de usabilidade Facili-

dade de Uso em aplicativos móveis para apoio em eventos através da
1 INTRODUÇÃO utilização da metodologia MeTAH (MEtodologia de Teste de usabi-
Os aplicativos móveis representam uma nova classe de sistemas lidade e Avaliação Heurística). Através desta aplicação pretende-se
computacionais com destacada relevância atual, visto que tem sido abordar pontos de vista técnicos e com base na experiência de uso,
utilizados cotidianamente por um grande número de usuários para proporcionando uma visão mais ampla das falhas e pontos fortes
as mais diferentes atividades [5]. Este tipo de software, desenvolvido do aplicativo em questão.

O restante deste trabalho está organizado de forma a apresentar
Permission to make digital or hard copies of part or all of this work for personal or
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed na Seção 2 os trabalhos que estão relacionados a este de alguma
for prot or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation forma; na Seção 3 será mostrada a maneira como a metodologia
on the rst page. Copyrights for third-party components of this work must be honored. MeTAH foi estruturada; já na Seção 4 é especicada a maneira como
For all other uses, contact the owner/author(s).
© 2018 Copyright held by the owner/author(s). . a avaliação conjunta foi aplicada, além dos resultados obtidos; e por



R. Souza et al.

Tabela 1: Categorização dos Trabalhos Relacionados

Trabalho Avaliação Heurística Teste de Usabilidade Materiais Utilizados
Rodrigues and Gonçalves [23] X Checklist MATcH
Feijó et al. [6] X Checklist MATcH
Krone [12] X Checklist MATcH
Inostroza et al. [10] X Formulação de novas heurísticas
Neto [16] X Formulação de novas heurísticas
Barbosa et al. [2] X Formulação de novas heurísticas
Joyce et al. [11] X X Formulação de novas heurísticas/Questionário
Araújo et al. [1] X X Heurística Nielsen/Questionário
Soares et al. [24] X X Heurística Nielsen/Questionário
Holanda [8] X X Checklist/Questionário
Trabalho atual X X Checklist/Observação/Questionário

último, na Seção 5, serão discutidas as conclusões obtidas, assim Como também pode ser observado na Tabela 1, outros 4 trabalhos
como trabalhos a serem elaborados futuramente. utilizam de avaliação heurística e teste de usabilidade para avaliação

de aplicativos, porém somente 1 utiliza de um checklist adaptado do
checklist MATcH e de um questionário. Os outros trabalhos realizam

2 TRABALHOS RELACIONADOS a avaliação de aplicativos a partir das heurísticas de Nielsen [18]
Ainda existem poucos trabalhos na literatura que possuam enfoque ou como uma forma de validar heurísticas próprias.
na aplicação conjunta de Avaliações Heurísticas e Testes de Usabi- A avaliação proposta neste artigo foi elaborada de forma que
lidade, e acima de tudo em avaliar aplicativos de apoio a eventos. os resultados obtidos tanto com a avaliação heurística quanto com
Como pode ser visto na Tabela 1, foram encontrados 10 trabalhos o teste de usabilidade sejam explorados de uma forma conjunta e
que possuíam temática similar à apresentada neste artigo. Porém interligada, propondo uma atividade especíca para a análise de
nenhum deles apresentou uma formalização de avaliação conjunta, tais resultados. Para o checklist proposto foi utilizado como base
ou seja, não apresentaram uma metodologia que utilizasse de forma o checklist MATcH, porém com algumas modicações conforme
conjunta mais de uma técnica de avaliação de usabilidade, além do proposto por Lima Salgado and Freire [13]. Já o Teste de Usabilidade
fato de não avaliarem aplicativos móveis de apoio à eventos. foi estruturado de forma a se utilizar de um método de observação,

Dos 10 trabalhos apresentados, 6 trabalhos [2, 6, 10, 12, 16, 23] assim como Soares et al. [24] aliado à aplicação de um questionário
realizam apenas avaliação heurística, sendo que 3 destes [6, 12, 23] com enfoque na Facilidade de Uso. Desta forma, o trabalho apresenta
utilizam o checklist MATcH GQS [7] e a outra metade utiliza de tal a possibilidade de avaliação de aplicativos tanto de forma qualitativa,
avaliação para validar um novo conjunto de heurísticas, ou seja, quanto quantitativa, resultando em um maior entendimento do
não possui um enfoque na avaliação dos aplicativos em si. objeto de estudo.

Figura 1: Visão geral da metodologia MeTAH



Avaliação Conjunta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em Eventos

3 METAH
MeTAH é uma metodologia de avaliação de usabilidade para aplica-
tivos móveis, composta por uma avaliação heurística e por um teste
de usabilidade. A forma como a metodologia foi estruturada permite
tanto a avaliação de um único aplicativo, com foco unicamente em
vericar os aspectos de sua usabilidade, como também a avaliação
de uma categoria de aplicativos, estabelecendo funcionalidades em
comum, de forma a realizar uma comparação justa e objetiva. A
Figura 1 ilustra uma visão geral das quatro etapas que compõem a
metodologia, bem como entradas, saídas e papéis envolvidos.

Conforme também pode ser observado na Figura 1, a partir da
escolha do aplicativo, ou classe de aplicativos, a primeira etapa da
metodologia MeTAH envolve a seleção de um conjunto de funcio-
nalidades que serão avaliadas sob dois pontos de vista diferentes,
um com foco técnico (Avaliação Heurística) e outro com foco no
uso (Teste de Usabilidade). A etapa Avaliação Heurística prevê que
avaliadores com experiência em usabilidade realizem a busca por
falhas técnicas em interfaces. Já a etapa de Teste de Usabilidade
busca a utilização dos aplicativos selecionados por um grupo de
usuários, buscando entender as diculdades e falhas que o sistema Figura 2: Fluxograma para a Avaliação Heurística

apresenta. Por m, a última etapa envolve a comparação dos resul-
tados obtidos nas duas avaliações realizadas, com elaboração de um
relatório nal de avaliação de usabilidade do aplicativo envolvido.
Ressalta-se que não existem restrições quanto à ordem em que as (1) Planejar avaliação heurística do aplicativo móvel - busca or-
etapas de Avaliação Heurística e Teste de Usabilidade devem ocorrer. ganizar e planejar de maneira adequada o processo de ava-
Ressalta-se que a metodologia MeTAH não é especíca para uma liação como um todo, denindo o material a ser utilizado,
classe de aplicativos ou para uma única métrica de usabilidade, ob- os avaliadores responsáveis, as telas que serão avaliadas,
tendo análises comparativas mais assertivas quando usado para as bem como as heurísticas de avaliação e os procedimentos
mesmas funcionalidades em aplicativos diferentes de uma mesma de execução.
classe. (2) Customizar checklist MATcH - envolve adaptar o checklist

O funcionamento de cada uma das etapas da metodologia MeTAH MATcH [7] para o contexto do aplicativo sob avaliação, a
será descrito nas próximas subseções. partir da seleção das perguntas mais relevantes para este

contexto. Essa seleção pode abranger todas as 48 pergun-
tas ou um subconjunto destas, à escolha do responsável

Selecionar funcionalidades do aplicativo móvel pela avaliação. Devido à sua importância para a etapa de
Considerando-se que a análise completa da usabilidade para todas Avaliação Heurística, esta tarefa deve ser executada com
as funcionalidades de um aplicativo consiste em uma tarefa dis- cautela. Ao nal desta tarefa, o Responsável pela avaliação

pendiosa em termos de tempo, recomenda-se pela escolha de um deverá produzir o Formulário de Avaliação, um artefato
conjunto representativo de funcionalidades para avaliação. Cabe contendo as heurísticas do checklist MATcH customizado
ao para futuro preenchimento pelos avaliadores.

Responsável pela avaliação executar esta etapa para todos os
aplicativos. (3) Selecionar avaliadores - nesta etapa, recomenda-se a se-

Como saídas desta etapa, tem-se: as telas selecionadas, que serão leção de avaliadores com conhecimento em usabilidade
utilizadas pela etapa de de aplicativos móveis, já que esta é uma avaliação técnica.

Avaliação Heurística; e os cenários, que
serão utilizados na etapa de Nielsen [18] no que compete ao número de participantes,

Teste de Usabilidade. Ressalta-se que os
cenários envolvem usos do sistema para as telas das funcionalidades recomenda que sejam selecionados de 3 a 5 avaliadores.
selecionadas. (4) Classicar telas do aplicativo - diz respeito à classicação

das telas do aplicativo a ser avaliado, de modo a facilitar o
processo de avaliação. Como artefato desta tarefa, deve ser

Avaliação Heurística elaborado um documento contendo as telas classicadas
e um printscreen correspondente para cada uma delas, de

A avaliação heurística consiste em um método de avaliação analítica, modo a apoiar os avaliadores.
em que os avaliadores buscam encontrar problemas de usabilidade (5) Aplicar avaliação heurística - após a conclusão das tarefas
nas interfaces de um sistema [21]. Trata-se de uma avaliação téc- anteriores, a avaliação heurística é de fato aplicada con-
nica realizada por especialistas do domínio de usabilidade para tando com a participação dos avaliadores selecionados, que
aplicativos móveis. devem realizar sua inspeção com base no checklist MATcH

A etapa de Avaliação Heurística foi estruturada em oito tarefas, e de maneira individual. A inspeção individual é fundamen-
conforme ilustra a Figura 2. tal para que não haja inuências externas nas observações



R. Souza et al.

de cada avaliador. Como resultado desta tarefa, cada ava-
liador deverá preencher o Formulário de Avaliação, com
suas observações sobre a inspeção realizada em cada uma
das telas selecionadas (respostas ao checklist).

(6) Analisar os resultados - os Formulários de Avaliação de
cada avaliador são recolhidos e o Responsável pela avaliação
elabora relatórios individuais, contendo as constatações e
observações de cada avaliação. Caso sejam identicadas
discrepâncias nas análises realizadas, a próxima tarefa (Re-
visar os resultados) deve ser executada. Caso contrário, a
avaliação chega ao m com a condensação dos resultados
obtidos.

(7) Revisar os resultados - esta tarefa será executada apenas
caso a análise dos resultados indique alguma incoerência
nas avaliações. Para executar esta tarefa, o Responsável pela
avaliação deverá discutir os resultados junto aos avaliado-
res para esclarecer possíveis dúvidas e/ou incoerências nas
observações apresentadas para cada pergunta do checklist.
Caso ainda haja dúvidas e/ou incoerências quanto à avalia-
ção, uma avaliação complementar poderá ser necessária. Figura 3: Fluxograma para o Teste de Usabilidade
Nesse caso, recomenda-se retornar à tarefa Classicar te-
las do aplicativo, selecionando novas telas do aplicativo e
refazendo a avaliação para as mesmas, pois pode ser que
as telas selecionadas inicialmente não representem bem em cima das funcionalidades que estão sendo avaliadas. A
as funcionalidades avaliadas. Caso contrário, executa-se a quantidade de tarefas não é pré-denida, mas não é acon-
tarefa Condensar os resultados. selhável formular muitas tarefas para o usuário, pois isso

(8) Condensar os resultados - trata da conclusão da avaliação pode deixar o teste cansativo e desestimulante.
heurística, sintetizando os resultados obtidos com as ob- (3) Denir ambiente de teste - trata de toda a conguração
servações individuais dos avaliadores em um relatório que do ambiente em que o teste será realizado, incluindo lo-
contenha uma tabela que discrimine, para cada tela catalo- cal, materiais de apoio, dispositivos móveis, aplicativos de
gada: os problemas encontrados, o grau de severidade de apoio e conexão com a Internet. A execução do teste de
cada um deles e as anotações relevantes dos avaliadores. usabilidade pode ser feita em laboratório, um ambiente

controlado pelo avaliador, ou em ambiente real de trabalho,
Teste de Usabilidade sujeito a interferências e interrupções [21].

Ressalta-se que o ambiente deve ser cuidadosamente
O teste de usabilidade visa detectar problemas enfrentados pelos planejado e vericado para evitar que problemas técnicos
usuários durante o uso de um sistema. Dessa forma, os usuários não prejudiquem a execução dos testes, nem tampouco
testam as funcionalidades de tal sistema, reportando possíveis erros inuenciem os resultados obtidos.
de interação em sua utilização. (4) Elaborar questionário - nesta tarefa, sugere-se a elaboração

A execução de um teste de usabilidade é guiada por medidas que de um questionário para avaliar a interação dos usuários
envolvem análise das seguintes métricas: facilidade de aprendizado, com o aplicativo sob teste. Esse questionário é construído
facilidade de uso, eciência de uso e produtividade, satisfação do com base nas métricas denidas na tarefa Denir métri-
usuário, exibilidade, utilidade e segurança no uso [21]. cas e medidas de avaliação de usabilidade para o aplicativo

Segundo a metodologia MeTAH, a etapa Teste de Usabilidade é móvel e deve abranger perguntas abertas e/ou fechadas.
composta por 9 tarefas, conforme ilustra a Figura 3. Recomenda-se a utilização de pelo menos uma pergunta

(1) Denir métricas e medidas de avaliação de usabilidade para aberta, como forma de permitir ao participante registrar
o aplicativo móvel - nesta tarefa devem ser escolhidas as alguma consideração sobre o aplicativo.
métricas de usabilidade que serão avaliadas, assim como as (5) Denir medições de uso - paralelamente à tarefa anterior,
medidas que serão utilizadas. Recomenda-se a utilização a denição das medições sobre uso objetiva identicar os
das seguintes medidas: tempo para se executar uma tarefa, erros e as diculdades apresentadas pelo usuário durante
número de erros cometidos, porcentagem de usuários que a realização do teste. Para isso, recomenda-se a gravação
conseguiram sair de um erro encontrado e porcentagem e/ou lmagem do teste, para ns de medições futuras sobre
de usuários que caram satisfeitos com a aplicação a ser o uso do aplicativo.
testada [21]. (6) Selecionar participantes - esta tarefa trata da escolha dos

(2) Denir cenários de uso do aplicativo - envolve a denição participantes que realizarão o teste. Uma proposta inte-
dos cenários de uso que serão executados pelos participan- ressante é a separação dos participantes em grupos com
tes do teste. Cada cenário envolve tarefas a serem realizadas pers diferentes, objetivando analisar a interação de cada



Avaliação Conjunta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em Eventos

perl ao utilizar o aplicativo. É interessante selecionar um tudo isso pelo próprio smartphone. Com o apoio destas funciona-
mesmo número de participantes para cada grupo. lidades o usuário do aplicativo se informa, tira dúvidas e obtém

(7) Aplicar o teste de usabilidade - envolve a aplicação do teste notícias de forma rápida e direta, além de se sentir parte importante
em si, a partir de todas as denições anteriores. Esta tarefa do evento.
tem como ponto de partida uma breve apresentação, pelo Durante um levantamento inicial foram encontrados 22 aplicati-
Responsável pela avaliação, dos objetivos e procedimentos vos aptos a serem avaliados, porém alguns deles não possuíam um
do teste, incluindo orientações verbais ou escritas sobre o conjunto aceitável de funcionalidades, ou ainda, o tempo de teste
preenchimento do questionário e utilização de aplicativos disponibilizado era muito pequeno, resultando em 11 aplicativos
auxiliares para gravação do teste. Pode ser necessária a no total. Com base nesta listagem, foi realizada uma análise mais
disponibilização de um documento que garanta a conden- especíca que buscava encontrar e mapear todas as funcionalidades
cialidade das informações fornecidas. dos aplicativos de interesse. Nesta nova ltragem foram eliminados

(8) Analisar os resultados - envolve a análise das respostas outros 7 aplicativos. Assim, a avaliação foi realizada com base nos
fornecidas nos questionários e também das gravações re- aplicativos myMobiConf, Whova, mConference e Event Cadence.
alizadas. Os dados obtidos são então processados, com O sistema MyMobiConf [15] é direcionado para participação em
geração de grácos e aplicação de algumas análises esta- qualquer tipo de evento. Ele possibilita o auxílio e gerenciamento
tísticas. Caso sejam encontradas discrepâncias nos dados de eventos para os participantes, que montam sua própria agenda
obtidos, assim como informações incompletas ou nulas, os de acordo com os eventos disponíveis, e para os próprios organi-
resultados do teste podem não ser conclusivos, em espe- zadores, que conseguem obter um feedback rápido e direcionado
cial, se as discrepâncias ocorrerem para participantes de sobre o evento e em atividades especícas. O MyMobiConf foi de-
mesmo grupo. Nesse caso, a metodologia MeTAH considera senvolvido pelo Nesped (Núcleo de Estudos em Sistemas Pervasivos
que houve uma falha no teste, ocasionada por falta de en- e Distribuídos da UFV-Florestal) e é utilizado em eventos locais.
tendimento ou comprometimento do participante. Assim, O sistema Whova pertence a uma startup de San Diego na Califór-
deve-ser retornar à tarefa Selecionar participantes, para que nia, e é utilizado principalmente para o networking em eventos em-
novos participantes do grupo onde ocorreu a falha sejam presariais, culturais, reuniões, entre outros [25]. O Whova permite
selecionados. aos participantes a criação de um perl no aplicativo, possibilitando

(9) Condensar os resultados - após a correção de todas as uma interação entre os envolvidos antes e após os eventos. Este
discrepâncias encontradas na tarefa anterior, esta tarefa aplicativo já foi utilizado pela Nasa, IEEE, entre outros.
envolve o registro dos resultados do teste em um relatório Já o mConference [14] é um aplicativo que foi desenvolvido
que sintetize os resultados obtidos com o questionário e como um projeto pessoal e disponibilizado posteriormente. A sua
com as medições de avaliação do uso. Os resultados devem principal missão é divulgar informações acerca dos muitos eventos
ser apresentados por métrica de usabilidade utilizada e cadastrados no próprio aplicativo, apesar das outras funcionalida-
discriminados por grupo de usuários. des.

O Event Cadence também é um aplicativo desenvolvido e dispo-
Comparar os resultados nibilizado por uma startup, esta sediada no Brooklyn, Nova Iorque
Nesta etapa, o Responsável pela avaliação analisa os resultados con- [3]. O sistema é direcionado para o engajamento de participantes
tidos nos relatórios da Avaliação Heurística e do Teste de Usabilidade em um evento, com diversas funcionalidades relacionadas à comu-
para elaborar um relatório nal de avaliação para o aplicativo se- nicação, competições internas, entre outras atividades. O aplicativo
lecionado. Essa análise nal tem o intuito de comparar e discutir já foi utilizado por algumas empresas, inclusive Alkermes e Bayer.
os resultados obtidos nas duas avaliações, a partir da análise das
similaridades e das discrepâncias encontradas. 4.1 Funcionalidades Escolhidas

Como a metodologia MeTAH foi utilizada para avaliar um conjunto
4 AVALIAÇÃO CONJUNTA PARA de aplicativos, foi necessário estipular funcionalidades em comum

APLICATIVOS DE APOIO À PARTICIPAÇÃO entre eles. Isso é importante para que os aplicativos escolhidos
EM EVENTOS COM FOCO EM FACILIDADE sejam avaliados de forma igualitária, possibilitando uma compa-
DE USO ração mais justa e assertiva. Para escolha das funcionalidades que

Com o objetivo de aplicar a metodologia mostrada anteriormente, seriam avaliadas foi utilizado o estudo mencionado anteriormente,
foi realizada uma avaliação que teve como foco aplicativos de apoio que visa encontrar e mapear as funcionalidades disponíveis para
à eventos. Desta forma, utilizando aplicativos da mesma categoria, cada aplicativo. Isso possibilitou vericar as funcionalidades bási-
a metodologia apresentaria resultados mais assertivos ao comparar cas, levando em consideração quais eram disponibilizadas por cada
as saídas da Avaliação Heurística e do Teste de Usabilidade a serem sistema. Assim, foram escolhidas como funcionalidades mínimas:
realizados. • Visualização de informações sobre o evento: O aplica-

A categoria de aplicativos escolhida tem como proposta fazer a tivo permite que o usuário visualize informações gerais
ligação entre participantes de um determinado evento com a equipe sobre o evento, como o local, data, hora, entre outras.
por trás da organização deste. Desta forma, uma pessoa pode se • Programação: O aplicativo mostra ao usuário quais ativi-
cadastrar em um evento, se inscrever nas atividades propostas, dar dades serão realizadas no evento, assim como informações
sua opinião sobre como está sendo o evento, entre outras atividades, básicas sobre elas.



R. Souza et al.

• Visualização de informações sobre uma atividade: O modo que os especialistas pudessem identicá-las no formulário de
aplicativo deve ser capaz de mostrar informações completas avaliação. O código das telas é formado pelo padrão ’NMFN’, onde
sobre cada atividade, incluindo aqui informações sobre o ’NM’ indica o nome do aplicativo, ’F’ representa a funcionalidade
tema que será abordado em tal atividade. abordada pela tela e ’N’ indica o número desta tela dentro do pa-

• Agenda: O usuário é capaz de manter uma agenda pessoal drão. Por exemplo, o padrão MMP1 indica o primeira tela referente
com todas as atividades que pretende participar no evento. à funcionalidade de Programação do Evento, pertencente ao apli-

• Feedback: O aplicativo deve disponibilizar pelo menos cativo myMobiConf. As siglas utilizadas para funcionalidades são
uma forma de feedback, ou seja, pelo menos uma maneira descritas abaixo:
de o usuário expressar opiniões positivas ou negativas • E: Visualização de informações sobre o evento
sobre o evento ou atividade, ou ainda enviar sugestões • P: Programação
para os organizadores do evento. • T: Visualização de informações sobre uma atividade

A tabela 2 mostra as funcionalidades levantadas que serão utili- • A: Agenda
zadas para avaliação. Nela, um ’X’ é colocado para representar que • F: Feedback
o aplicativo daquela linha possui a funcionalidade indicada pela Finalmente, na tarefa Aplicar avaliação heurística, cada um dos
coluna. avaliadores preencheu um formulário individual para cada aplica-
4.2 Aplicação da metodologia MeTAH tivo, onde apontaram erros, possíveis sugestões e demais conside-

rações. Todos os avaliadores foram instruídos a executarem o teste
A escolha da classe de aplicativos móveis para apoio em eventos individualmente e sem inuências externas.
como objeto de estudo para a avaliação se deu em virtude da di- Uma vez que os resultados da avaliação foram colhidos e reunidos
culdade de se encontrar trabalhos na literatura que embasem e conforme propõe a sexta tarefa, Analisar os resultados, constatou-se
direcionem tal categoria. que os avaliadores obtiveram resultados que, à princípio são diferen-

Ao mesmo tempo, a utilização da métrica Facilidade de Uso tes mas que, se avaliados em conjunto, revelam nuances distintas
reete a intenção de avaliar o quão bem estruturado e desenvolvido de inconsistências comuns. Como não houveram discrepâncias en-
é um aplicativo, levando em consideração tanto aspectos referentes tre os resultados obtidos, a tarefa de Revisar os resultados não foi
às funcionalidades, quanto aspectos de design. Isto acontece porque aplicada.
a Facilidade de Uso é frequentemente associada ao conceito de Com base nesta síntese obtida na tarefa Condensar os resultados
usabilidade [4], e também tem seus resultados inuenciados pela foi possível perceber que o aplicativo que mais agradou os avalia-
métrica de Satisfação, pois usuários comuns inconscientemente são dores foi o Event Cadence, pois apesar das muitas funcionalidades,
levados por aspectos emocionais ao utilizar um sistema [19]. apresenta uma interface agradável e com poucos erros. O myMobi-

A seguir serão especicadas as atividades realizadas para as Conf agradou pela interface simples e intuitiva, e também possui
etapas de Avaliação Heurística e Teste de Usabilidade, relacionando- erros simples de serem resolvidos. Já o Whova agradou pela quan-
as com as tarefas correspondentes. tidade de funcionalidades, porém a interface poluída visualmente

4.2.1 Avaliação Heurística. Durante a primeira tarefa, Planejar estragou a experiência de uso dos avaliadores, mesmo com a pouca
avaliação heurística do aplicativo móvel, maneiras de se aplicar a ocorrência de erros. Por m, o uso do mConference revelou diversos
avaliação foram pesquisadas, além de ser feito o levantamento dos erros no aplicativo, como a falta de padronização dos textos e ícones
especialistas que participariam do processo e das telas que seriam e símbolos não convencionais.
avaliadas. As heurísticas que seriam utilizadas foram escolhidas No total foram levantadas 28 inconsistências nos quatro aplicati-
com base nas heurísticas de Nielsen [18] e de Lima Salgado and vos, tendo o mConference obtido o maior número de erros por tela
Freire [13] que estavam melhor relacionadas com aplicativos móveis (MCP1 - 8 erros encontrados), e sendo o myMobiConf o aplicativo
e com Facilidade de Uso. que possuiu mais telas com erro. Apesar disso, as muitas telas pro-

Para a segunda tarefa, Customizar checklist MATcH, foi elabo- blemáticas do myMobiConf são explicadas por dois erros estéticos
rado um formulário de avaliação que sofreu algumas modicações, que se repercutiram em todas as telas.
conforme proposto por Holanda [8]. Com base nas heurísticas esco- A tabela 3 mostra um resumo dos resultados obtidos nesta etapa.
lhidas na tarefa anterior, as perguntas iniciais do checklist MATcH
foram reduzidas de 48 para 15. Isto aconteceu porque várias das Tabela 3: Resultados da Avaliação Heurística
perguntas iniciais não tinham relação com a categoria de aplicativos
avaliada, com as heurísticas escolhidas ou com Facilidade de Uso. Aplicativos Resultados

Telas Problemas Telas com Problemas
Como a tarefa Selecionar Avaliadores recomenda, foram escolhi- Avaliadas Encontrados Problemas Frequentes 1

dos 4 avaliadores, sendo todos eles estudantes do curso de graduação myMobiConf 8 8 8 F
em Ciência da Computação da UFV-Florestal. Apesar disso, todos Whova 8 6 7 F, E
eles possuíam perl adequado para realizar a avaliação. mConference 5 10 5 F, E, A, T

Event Cadence 6 4 3 F, E
Na tarefa de Classicar telas do aplicativo, as telas referentes Total 27 28 23 -

às funcionalidades analisadas dos aplicativos foram revisadas, se-
gundo o levantamento feito anteriormente. Esta revisão resultou em
uma média de 7 telas por aplicativo. Após a decisão nal de quais
telas seriam avaliadas, foi criado um código único para cada tela, de 1Os problemas foram classicados de acordo com as funcionalidades



Avaliação Conjunta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em Eventos

Tabela 2: Resumo das Funcionalidades de cada aplicativo
Funcionalidades

Aplicativos Agenda Informações sobre o Evento Programação Informações sobre Atividades Feedback
Comentários Enquetes Questionários Votação Feed

myMobiConf X X X X X X X X
Whova X X X X X X

mConference X X X X X
Event Cadence X X X X X X X X

4.2.2 Teste de Usabilidade. Na primeira tarefa do teste de usabi- foram escolhidos 8 estudantes divididos em dois grupos: CdC, for-
lidade, Denir métricas e medidas de avaliação de usabilidade para o mado por 4 alunos do curso de Ciência da Computação, e Leigos,
aplicativo móvel, foram denidas as medidas tempo de execução e formado por 4 alunos de outros cursos. Assim é possível identicar
quantidade de erros para avaliar os resultados dos usuários. as diculdades que os pers podem ter ao utilizar um aplicativo.

Já na tarefa Denir cenários de uso do aplicativo, foram elaborados Na sétima tarefa, Aplicar o teste de usabilidade, foi redigido um
seis cenários para aplicação no teste de usabilidade. Cada cenário breve documento para apresentar aos participantes uma denição
é composto por uma breve introdução, cujo objetivo é inserir o do teste de usabilidade e como ele seria aplicado, além de apresentar
usuário de forma criativa no contexto do cenário de teste abordado os cenários de uso aos participantes. As informações contidas no do-
[4]; um tópico de objetivo, onde será especicado onde se deseja cumento também foram apresentadas aos participantes oralmente,
chegar com o teste daquele cenário; e por m um tópico que irá juntamente com informações referentes aos aplicativos auxiliares.
mostrar ao usuário o que deve acontecer quando o teste do cenário Com os resultados obtidos na tarefaAnalisar os resultados percebeu-
for concluído. Abaixo será mostrada uma versão enxuta dos cenários se que as inconsistências encontradas pelos participantes foram
criados, especicando somente o objetivo de cada um. parecidas, principalmente no que se refere à tradução de aplicativos

• Cenário 1: Encontrar incoerências durante a apresentação ou à disposição de conteúdo na tela. Como não houveram inconsis-
do evento. tências, não foi preciso realizar uma nova seleção de participantes.

• Cenário 2: Encontrar problemas na disposição da progra- Os dados extraídos na tarefa Condensar os resultados podem ser
mação do evento. vistos na tabela 4, que mostra a classicação de cada aplicativo,

• Cenário 3: Descobrir diculdades na hora de manter uma em relação às 7 perguntas do questionário. Com base nesses dados
agenda pessoal de atividades. pode-se perceber que a intuitividade do myMobiConf agradou bas-

• Cenário 4: Observar se existem problemas na disposição tante os usuários, assim como o excesso de informação deixou os
das informações sobre uma atividade dentro do aplicativo. usuários do Whova bastante confusos. O mesmo aconteceu com o

• Cenários 5 e 6:Avaliar a forma com que o aplicativo trata Event Cadence, que não obteve tanto sucesso quanto na Avaliação
o feedback positivo e negativo do usuário. Heurística, sendo o segundo aplicativo que mais foi classicado

como Péssimo. Ao mesmo tempo, o myMobiConf atingiu a maior
Para a tarefa Denir ambiente de teste foi estabelecido que cada aceitação pelos usuários, sendo classicado 42 vezes como Muito

participante iria utilizar de seu próprio smartphone para a realização Bom.
dos testes, impedindo assim que barreiras como a não familiarização
com o aparelho interferisse nos resultados obtidos. O local de teste Tabela 4: Quantidade de classicações para cada aplicativo
escolhido foram dois laboratórios de informática da UFV-Florestal,
onde os alunos poderiam utilizar da internet quando necessário. Aplicativos Classicação

Na quarta tarefa, Elaborar questionário, foi desenvolvido um ques- Péssimo Ruim Regular Bom Muito Bom
myMobiConf 0 1 4 9 42

tionário adaptado segundo orientações de Holanda [8], contendo Whova 17 7 9 14 9
perguntas direcionadas para Facilidade de Uso. Tal questionário mConference 5 9 18 21 3
contou com 7 perguntas fechadas e um campo de observações, para Event Cadence 9 3 22 15 7
que os participantes pudessem discorrer de quaisquer considerações
sobre o uso do aplicativo. Cada pergunta requeria que o usuário, De acordo com a gura 4 podemos perceber que o myMobiConf
sob visões diferentes, classicasse o aplicativo em um dentre os também apresenta bons resultados em relação à quantidade média
seguintes critérios: Péssimo, Ruim, Regular, Bom ou Muito Bom. de erros e duração média de cada tarefa. Por outro lado, percebemos

Já na quinta tarefa, Denir medições de uso, estabeleceu-se que a também que o Whova obtém melhores resultados após o cadastro
tela do aplicativo seria gravada durante o teste juntamente com a inicial em um evento. Segundo os participantes isto se deveu ao fato
voz do participante, segundo a técnica "Pensar em voz alta". Esta de o aplicativo ser inteiramente em inglês. Este mesmo problema
técnica consiste em fazer com que o usuário diga tudo o que pensa se deu com o Event Cadence, que até possui uma versão traduzida,
e qual será o seu próximo passo durante o teste [9], possibilitando porém esta não é completa, possuindo várias funcionalidades na
a compreensão de possíveis inconsistências entre os resultados língua inglesa. Já o mConference possui bons resultados em termos
do questionário e das medições. Para gravação do vídeo e áudio de medição, porém a experiência de uso deixa a desejar.
necessário foi utilizado o aplicativo AZ Screen Recorder Play [20]. Quanto à separação dos grupos, percebemos que apesar de haver

Na tarefa Selecionar participantes foi feito um levantamento de uma grande distinção entre a porcentagem de cenários resolvidos
estudantes da UFV-Florestal que nunca haviam utilizado nenhum pelo grupo CdC (70.37%) em relação ao grupo de Leigos (29.63%),
dos aplicativos que seriam testados. A partir deste levantamento, ambos os grupos atingiram resultados parecidos no que compete à



R. Souza et al.

5 CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
Este trabalho apresentou a aplicação de uma metodologia estru-
turada para se realizar avaliações de usabilidade em aplicativos
móveis, com base na utilização conjunta de avaliação heurística
e teste de usabilidade. Tal aplicação se deu em um conjunto de 4
aplicativos de apoio à participação em eventos, em que foi utilizada
a métrica de usabilidade Facilidade de Uso.

A avaliação aplicada mostrou que a metodologia proposta obteve
resultados satisfatórios, quando utilizada em produtos que depen-
dem da aceitação de usuários não técnicos. Isso se dá em virtude da
ampla gama de visão proporcionada pela avaliação, uma vez que
aborda falhas e inconsistências de design em duas frentes distintas,
porém igualmente importantes. Isto revelou a importância de uma
fase obrigatória de análise e comparação dos resultados de ambas
as técnicas de avaliação, pois como não há na literatura uma me-
todologia que obrigue tal comparação, esta pode não ser feita. A
métrica de Facilidade de Uso também se mostrou adequada, uma
vez que pode abranger outras métricas.

Vale a pena ressaltar a importância de uma atenção à usabilidade
de aplicativos de apoio à eventos, uma vez que estes representam
uma categoria relativamente nova, porém crescente no mercado e
que não recebe tanta atenção na literatura.

Como trabalhos futuros destaca-se a utilização de mais métricas
além da Facilidade de Uso, e também a possibilidade de agregação
de outras técnicas de avaliação de usabilidade.

REFERÊNCIAS
Figura 4: Resultados Relacionados aos Aplicativo Testados [1] Maiana Cunha Araújo, Ana Tereza Santos Assis, William Pereira, Clarissa Pesssoa,

and Marcelo Marcio Soares. 2016. Análise de Usabilidade do Aplicativo de
Compras para Dispositivo Móvel ZOOM. Blucher Engineering Proceedings 3, 3

quantidade de erros cometidos e ao tempo gasto para realizar cada (2016), 1114–1124.
[2] Glívia Barbosa, Erica Oliveira, and Deborah D’Carlo. 2016. Usabilidade em Apli-

cenário. cativos Móveis Educacionais: Um Conjunto de Heurísticas para Avaliação. In
Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro de Informá-

4.3 Comparação de Resultados tica na Educação-SBIE), Vol. 27. 777.
[3] Event Cadence. 2018. https://www.eventcadence.com/ (Acessado em

De acordo com os resultados condensados anteriormente foi possí- 12/11/2018).
[4] Walter de Abreu Cybis, Adriana Holtz Betiol, and Richard Faust. 2015. Ergonomia

vel vericar que o Event Cadence possuiu uma grande aprovação e Usabilidade 3ª edição: Conhecimentos, Métodos e Aplicações. Novatec Editora.
em sua parte técnica, agradando aos avaliadores por sua estética e [5] Rafael Faccio. 2014. Validação de Heurísticas de Usabilidade para celulares
funcionalidades, porém desagradou aos usuários do teste de usabili- touchscreen por meio de testes de usabilidade. (2014).

[6] Valéria Casaroto Feijó, Berenice Santos Gonçalves, and Luiz Salomão Ribas Go-
dade por não apresentar uma interface tão intuitiva. Um problema mez. 2013. Heurística para avaliação de usabilidade em interfaces de aplicativos
encontrado pelos usuários foi a tradução incompleta do aplicativo, smartphones: Utilidade, produtividade e imersão. Design & Tecnologia 3, 06
que aliada à falta de simplicidade, dicultou o entendimento, já que (2013), 33–42.

[7] GQS. 2017. MATcH Checklist. http://match.inf.ufsc.br:90/
estes selecionavam a língua portuguesa como idioma e se depara- [8] Marcello Anderson Bezerra Holanda. 2014. Avaliação de Usabilidade do Apli-
vam com opções em inglês. cativo Onde Fica?-UFC em Dispositivos Móveis com Sistema Android. (2014).

http://www.repositoriobib.ufc.br/000012/000012d8.pdf
Já o myMobiConf apresentou mais falhas técnicas, porém estas [9] Andreas Holzinger. 2005. Usability engineering methods for software developers.

se mostraram simples e de menor gravidade. Tal característica, Commun. ACM 48, 1 (2005), 71–74.
aliada à interface intuitiva e direta fez com que os usuários se [10] Rodolfo Inostroza, Cristian Rusu, Silvana Roncagliolo, Virginica Rusu, and Cé-

sar A. Collazos. 2016. Developing SMASH. Comput. Stand. Interfaces 43, C (Jan.
mostrassem bem mais receptivos e com poucas diculdades. O 2016), 40–52. https://doi.org/10.1016/j.csi.2015.08.007
Whova também mostrou poucas falhas técnicas durante a avaliação [11] Ger Joyce, Mariana Lilley, Trevor Barker, and Amanda Jeeries. 2016. Mobile
heurística, porém sua interface poluída de informações e cheia de Application Usability: Heuristic Evaluation and Evaluation of Heuristics. In

Advances in Human Factors, Software, and Systems Engineering, Ben Amaba (Ed.).
componentes se mostrou uma barreira para os usuários comuns, Springer International Publishing, Cham, 77–86.
fazendo com que sua aceitação não alcançasse grandes patamares. [12] Caroline Krone. 2013. Validação de Heurísticas de Usabilidade para Celulares

Touchscreen. Grupo de Qualidade de Software–UFSC. Florianópolis (2013).
Por último, o mConference não apresentou bons resultados, tendo [13] André Lima Salgado and André Pimenta Freire. 2014. Heuristic Evaluation of
inúmeras falhas técnicas apontadas pelos avaliadores e outras tantas Mobile Usability: A Mapping Study. In Human-Computer Interaction. Applications

reclamações acerca do layout e estética do aplicativo. Isso mostrou and Services, Masaaki Kurosu (Ed.). Springer International Publishing, Cham,
178–188.

que, em alguns casos, a avaliação heurística e o teste de usabilidade [14] mConference. 2017. https://play.google.com/store/apps/details?id=felipe.saraiva.
convergem para o mesmo resultado. com.mconference2&hl=en_US (Accessed on 12/06/2018).



Avaliação Conjunta de Facilidade de Uso em Aplicativos Móveis para Apoio à Participação em Eventos

[15] myMobiConf. 2016. https://play.google.com/store/apps/details?id=com.
ionicframework.scape771593 (Accessed on 12/06/2018).

[16] Olibário José Machado Neto. 2013. Usabilidade da interface de dispositivos mó-
veis: heurísticas e diretrizes para o design. (Mestrado em Ciências de Compu-
tação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação. Universidade de São Paulo, São Carlos. doi:10.11606/D.55.2013.
tde-07012014-110754

[17] Junia Maria Martins Neves et al. 2005. Estudo de usabilidade em sistemas móveis
com foco em PDAs. (2005).

[18] Jakob Nielsen. 1994. Usability engineering. Elsevier.
[19] D. Norman. 2007. Emotional Design: Why We Love (or Hate) Everyday Things.

Basic Books.
[20] Google Play. 2016. AZ Screen Recorder. https://play.google.com/store/apps/

details?id=com.hecorat.screenrecorder.free&hl=pt_BR
[21] Raquel Oliveira Prates and Simone Diniz Junqueira Barbosa. 2003. Avaliação

de Interfaces de Usuário–Conceitos e Métodos. In Jornada de Atualização em
Informática do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, Capítulo, Vol. 6.

[22] Daniel Francisco Ribeiro. 2007. Estudo de Interface Humano-Máquina em Dispo-
sitivos Móveis. Florianópolis, UFSC (2007).

[23] Bruno Carvalho de Melo Rodrigues and Berenice Santos Gonçalves. 2014. Inter-
faces de Aplicativos de Autopublicação para Smartphones: Avaliação Heurística
e Compartiva. Blucher Design Proceedings 1, 4 (2014), 1794–1805.

[24] Horácio Pastor Soares, Ney Wagner F Cavalcante, Letícia Régis Di Maio, and
Simone Bacellar Leal Ferreira. 2014. Inspeção heurística e observação no contexto
de uso: um estudo de caso com o RunKeeper. In Companion Proceedings of the
13th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. Sociedade
Brasileira de Computação, 128–142.

[25] Whova. 2016. https://whova.com/faq/what-is-whova/ (Acessado em 12/11/2018).