Uma Análise do Impacto de Iniciativas de Ensino e Extensão
no ensino-aprendizagem de Programação em um Curso de

Ciência da Computação
Pedro C. C. Mundim1, Daniel M. Barbosa2, Gláucia B. Silva3

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Rodovia LMG 818, km 06 – 35690-000 – Florestal – MG – Brazil

pedro.mundim@ufv.br, danielmendes@ufv.br, glaucia@ufv.br

Abstract. This work analyzes the impact of teaching and extension initiatives
in the Computer Science course, at the UFV Florestal campus, on student per-
formance in subjects related to programming. Given the considerable level of
dropouts and failures in subjects involving programming, initiatives were crea-
ted to help in the development of students, one of which involves gamification,
and the other, an extension project, to welcome freshmen, however, with a focus
on the female public. The analyzes of the work took into account the comparison
between the results of participating and non-participating students in the initia-
tives, also discussing participation in the pandemic period. It was observed that
the initiatives help students in their performance, becoming interesting approa-
ches to be applied in other courses in the IT area and in other institutions.

Resumo. Este trabalho analisa o impacto de iniciativas de ensino e extensão no
curso de Ciência da Computação, do campus UFV Florestal, sobre o desempe-
nho dos alunos em disciplinas relacionadas à programação. Visto o nı́vel consi-
derável de evasões e reprovações em disciplinas que envolvem programação, fo-
ram criadas iniciativas que auxiliam no desenvolvimento dos alunos, sendo que
uma delas envolve gamificação, e a outra, um projeto de extensão, para acolhi-
mento aos calouros, porém, com foco para o público feminino. As análises do
trabalho levaram em consideração a comparação entre os resultados dos alu-
nos participantes e não participantes das iniciativas, discorrendo também sobre
as participações no perı́odo pandêmico. Observou-se que as iniciativas auxi-
liam os alunos em seus desempenhos, tornando-se abordagens interessantes de
serem aplicadas em outros cursos da área de TI e em outras instituições.

1. Introdução
Disciplinas dos cursos de computação relacionadas à programação apresentam altos
ı́ndices de reprovação e evasão, sendo este um grande problema educacional da área.
Segundo [Brito and Madeira 2015], diversos fatores contribuem para o aumento desses
ı́ndices, tais como a falta de uma base matemática e lógica, falta de conhecimento rela-
tivo ao próprio conteúdo, desmotivação e frustração, dentre outros. Dessa forma, diver-
sas instituições têm adotado iniciativas complementares para o ensino-aprendizagem nas
disciplinas introdutórias relacionadas à programação, tais como aquelas que envolvem
gamificação e também a criação de grupos de apoio aos alunos.



A gamificação tem se tornado um campo de estudo importante na motivação do
aprendizado dos alunos nos diferentes conteúdos e disciplinas, dentre eles a programação.
De acordo com [Silva et al. 2018], o uso dos jogos possibilita aos discentes momentos
interativos com etapas distintas no processo de aprendizagem, oferecendo também entre-
tenimento, o que amplia sua utilização.

Grupos de estudos e projetos alternativos também têm se mostrado eficientes em
relação ao ensino-aprendizagem em programação. Em [Giraffa et al. 2015], discute-se
a importância dos discentes obterem pensamentos lógicos e estruturais relacionados a
algoritmos, para melhorar a organização de suas ideias na construção de programas.
Nesse sentido, [Silva et al. 2021b] concebem a formação dos grupos organizados como
necessária à melhoria do desempenho dos alunos, tendo como recurso as mentorias.

O objetivo deste trabalho é analisar o impacto de duas iniciativas complementa-
res no ensino-aprendizagem em disciplinas de programação, das quais, uma envolve a
gamificação e a outra um programa de extensão. A análise é focada na avaliação do de-
sempenho dos discentes do curso de Ciência da Computação da Universidade Federal de
Viçosa, campus Florestal. Também serão levado em consideração aspectos relativos às
dificuldades da participação dos alunos durante o perı́odo pandêmico. Por fim, os dados
serão analisados segundo o recorte de gênero relacionado a uma das iniciativas.

O artigo está organizado da seguinte forma: a seção 2 apresenta os trabalhos rela-
cionados; a seção 3 discute as duas iniciativas analisadas; a seção 4 aborda os materiais
e métodos utilizados; a seção 5 expõe os resultados das análises; e, por fim, a seção 6
apresenta as considerações finais.

2. Trabalhos Relacionados
Em relação aos projetos existentes que aplicam gamificação, o trabalho de
[Brito and Madeira 2015] aborda um jogo baseado na aquisição de pontos de habilida-
des, de acordo com cada conteúdo da disciplina de programação, motivando os alunos a
resolverem exercı́cios. Já [Silva et al. 2021a] mostram a aplicação de um jogo do gênero
Escape the Room, cujo objetivo inicial é instigar o pensamento lógico dos estudantes, e
obteve feedbacks positivos no processo de ensino-aprendizagem.

O estudo de [Teixeira and Jucá 2021], discorre sobre um projeto voltado ao au-
mento do engajamento e da participação dos alunos visando reduzir a evasão destes no
curso da Universidade Federal do Ceará, enfatizando a socialização. Tem-se também o
trabalho de [Neto et al. 2021], que apresenta um protótipo do jogo educativo, denominado
Maze Code, com o intuito de auxiliar os alunos de computação no ensino de programação
básica, por meio de fluxogramas.

Foram encontrados alguns trabalhos acerca de gamificação em conjunto com a
interação entre os alunos, e outros propondo o uso e o estudo de aplicações de gamificação
social no contexto pandêmico e fora dele. O trabalho de [Smiderle 2019] aborda a im-
portância da gamificação social, destacando o engajamento dos alunos entre si, pela
motivação participativa associada às medalhas, aos rankings e as conquistas.

Já em relação ao perı́odo pandêmico, destaca-se o trabalho de
[Bagatini et al. 2020], que discorre sobre a socialização dos estudantes durante o
perı́odo de pandemia da COVID-19. O trabalho discute os impactos em aspectos como



tempo, satisfação, carga de trabalho, ansiedade, tristeza, desânimo, dentre outros, na
vida dos estudantes. Diversos outros trabalhos relacionam o uso de gamificação para
o ensino-aprendizagem em disciplinas de programação, antes e durante o perı́odo
pandêmico, destacando dentre eles [Sousa and Melo 2021], [Martins et al. 2018],
[Alves and de Oliveira 2021] e [Nascimento et al. 2021], os quais associam fortemente o
engajamento à aprendizagem.

Relativo às iniciativas complementares para o ensino de programação,
[Giraffa et al. 2015], apresentam diversas metodologias auxiliares, ressaltando uma sala
virtual de apoio, exercı́cios diferenciados envolvendo seriados, dentre outros, nos quais
os estudantes evidenciaram motivação, participação e compartilhamento de soluções
de problemas. Já no trabalho de [Silva et al. 2021b], é discutido como a presença
de mentoras e mentoradas dentro de um programa complementar que envolve sub-
grupos têm sido eficiente no ensino-aprendizagem de programação. Os trabalhos de
[Pessoa et al. 2017], [Silva and Falcão 2020], [Fiss et al. 2018] e [Vahldick et al. 2016]
enaltecem as aplicações alternativas para o apoio ao ensino.

3. Iniciativas Acadêmicas de Ensino e Extensão
Nesta seção, serão apresentadas as iniciativas de ensino e extensão analisadas, sendo elas
o projeto de gamificação Lord of Florestal e o programa de extensão MinasCoders.

Lord of Florestal é um projeto de iniciação cientı́fica da área de gamificação, vol-
tado ao ensino, com participação opcional, o qual consiste em um jogo de duelo de cartas
aplicado aos calouros do curso de Ciência da Computação do campus UFV Florestal, jun-
tamente com a disciplina de programação. Seus objetivos são melhorar o desempenho
e engajamento entre eles, utilizando-se de missões, as quais envolvem conversar com os
professores, com veteranos do curso, realizar exercı́cios das disciplinas, dentre outros.
Como recompensa, uma carta é dada ao aluno que a finalizou e quando ele possuir car-
tas suficientes, o discente consegue montar seu baralho e, assim, pode convidar outros
colegas para realizarem os duelos. Caso ele consiga derrotar o veterano intitulado Lord,
receberá pontos extras na disciplina de programação, sendo essa uma motivação extra para
a participação do projeto e, consequentemente, para diminuir a evasão no curso, conforme
mostrado em [Martins et al. 2019].

Já o MinasCoders1, é um programa de extensão, também com participação op-
cional, a qual pode ocorrer em qualquer perı́odo do curso. O programa objetiva atrair,
motivar e fixar meninas nos cursos técnico e de graduação, nas áreas de Informática e
Computação, estimulando o engajamento e a interação entre elas. Nele, tem-se quatro
subgrupos, em que um deles é voltado para o ensino-aprendizagem de programação no
curso técnico, denominado HighSchoolMinas e cada um dos outros três é especializado
em uma parte diferente do ensino de programação de modo progressivo na graduação em
Ciência da Computação: Codeloures, voltado às calouras, dando apoio nas disciplinas
iniciais de programação; BOTz, focado no ensino de estruturas e algoritmos utilizados
em sua maioria em maratonas de programação; e FullStackMinas, focado no ensino de
tecnologias do mercado de trabalho. Para este trabalho, apenas os três últimos subgrupos,
voltados para estudantes da graduação, foram considerados na análise. Ressalta-se ainda
que existe uma mobilidade entre os grupos, ou seja, os alunos ingressantes começam no

1Programa de extensão MinasCoders: https://minascoders.caf.ufv.br/



Codeloures e conforme avançam no curso podem trocar de subgrupo, sendo o próximo
o BOTz, seguido pelo FullStackMinas. É importante salientar ainda que, dentro do pro-
grama, a estratégia de alunas de diferentes perı́odos atuarem como mentoras e mentoradas
têm se mostrado eficiente no ensino-aprendizagem de programação, conforme discutido
em [Silva et al. 2021b].

4. Materiais e Métodos
Para realizar a análise do impacto das iniciativas no desempenho acadêmico em discipli-
nas de programação, foram utilizados dois métodos para coleta dos dados: a) A aplicação
de um questionário com dois grupos de alunos, sendo um de participantes e um de não par-
ticipantes nas iniciativas descritas; b) A extração de dados de desempenho acadêmico dos
alunos respondentes a partir do sistema da Universidade, denominado Sapiens 2. Nesta
seção, será detalhado o conteúdo deste questionário, bem como a forma de extração dos
dados do Sapiens. O formulário3, elaborado no Google Forms, foi organizado em doze
seções. O esboço geral de seu funcionamento é mostrado na Figura 1. Nele, são coletados
os dados referentes às participações ou não dos alunos nas iniciativas.

Figura 1. Estrutura do Formulário Aplicado.

Inicialmente, é mostrada aos alunos a seção 1, cujas perguntas gerais possibilitam
realizar uma análise mais detalhada, questionando o ano de entrada do aluno no curso
(perı́odo entre 2018 e 2022), sua matrı́cula e seu gênero.

2Sapiens: https://www.primeiroano.ufv.br/sapiens/
3Perguntas do formulário: https://docs.google.com/document/d/

1mWKUyXVp0Ilx3lDEs5Z56UtEQj7zRZSeJby0DPlsd08/edit?usp=sharing



A seção 2, destinada a todos os participantes, averigua acerca do projeto Lord of
Florestal. Seus questionamentos farão a separação entre participantes, que respondem à
seção 3, e não participantes, que serão enviados à seção 4. As seções referentes ao projeto
estão representadas pela cor verde na Figura 1. As perguntas da seção 3, de modo geral,
abarcam a participação total na iniciativa, relacionando missões, duelos, dentre outros.
Ademais é identificado se a participação foi remota ou presencial.

As seções de 4 a 10, destacadas de vermelho na Figura 1, dizem respeito ao pro-
grama MinasCoders. A seção 4 é semelhante à seção 2 no que diz respeito às perguntas,
separando os participantes e não participantes para então realizar a análise concomitante-
mente com os respondentes do Lord of Florestal. Os participantes seguem para a seção 5,
enquanto que os não participantes seguem direto para a seção 11.

As seções de 5 a 10 estão separadas duas a duas de acordo com os três subgrupos
do MinasCoders, tendo em vista que cada aluno pode ter participado de um, dois ou dos
três subgrupos. As seções 5, 6 e 7 são constituı́das por uma única pergunta, a qual verifica
a participação em qual(is) subgrupo(s). Para a resposta afirmativa, ele passa para a seção
8, 9 ou 10 e responde as perguntas relacionadas a cada subgrupo. No fluxograma da
Figura 1, visualizam-se os caminhos possı́veis de seções disponı́veis para cada aluno.

As seções 11 e 12, evidenciadas com cinza na Figura 1, referem-se ao perı́odo
pandêmico. Caso o aluno tenha cursado seu primeiro perı́odo de forma remota, ele res-
ponderá à seção 12; do contrário, será direcionado para a entrega do formulário. Serão
feitas análises comparativas entre as participações remotas e/ou presenciais com base nas
iniciativas mencionadas.

Com relação às extrações de dados de desempenho acadêmico em disciplinas, foi
utilizado o sistema Sapiens, o qual traz relatórios das notas das turmas que realizaram uma
disciplina em determinado perı́odo. As disciplinas que serão analisadas no trabalho são
obrigatórias e relacionadas com programação, as quais podem ser consultadas na matriz
curricular do curso4. A Tabela 1 caracteriza de modo geral tais disciplinas.

Tabela 1. Caracterı́sticas das Disciplinas Analisadas.

Disciplina Código Perı́odo de Realização
Programação CCF 110 Primeiro

Algoritmos e Estruturas de dados I CCF 211 Segundo
Algoritmos e Estruturas de dados II CCF 212 Terceiro

Projeto e Análise de Algoritmos CCF 330 Quarto
Programação Orientada a Objetos CCF 313 Quarto

Após realizar a aplicação do formulário, a análise dos dados foi feita com a lingua-
gem de programação Python, juntamente com a ferramenta Jupyter. Dentre as análises
realizadas, tem-se as médias e desvios padrões das notas nas disciplinas, com base na
participação ou não nas iniciativas, modalidade do primeiro perı́odo e recorte de gênero.
Além disso, também foram coletados motivos da não participação em cada iniciativa,
tendo-se como base o perı́odo emergencial remoto.

4Matriz Curricular: https://www.novoscursos.ufv.br/graduacao/caf/ccp/www/
?page_id=1976



5. Resultados
As subseções seguintes demonstram os resultados obtidos pela análise dos dados
com a extração das médias e desvios padrões relativos a cada iniciativa, envolvendo
participações gerais, modalidade do primeiro perı́odo, participações dos subgrupos do
MinasCoders e recorte de gênero. Foram obtidas 93 respostas pelo formulário aplicado,
em que a amostra analisada consiste nos 93 respondentes em um universo de 186 alunos.

5.1. Médias e Desvios Padrões das Notas com Base nas Participações das Iniciativas
O primeiro resultado apresentado refere-se às médias e desvios padrões das notas obti-
das pelos alunos participantes e não participantes das iniciativas, no primeiro perı́odo do
curso, avaliando apenas a disciplina de programação, visto que o projeto do Lord of Flo-
restal é aplicado apenas nesse perı́odo. Com base nas informações retratadas na Tabela 2,
nota-se que os alunos participantes de apenas uma ou ambas iniciativas, obtiveram maior
média na disciplina inicial de programação, com destaque na média de participação em
ambas iniciativas. No entanto, observam-se altos desvios padrões, tanto para os partici-
pantes quanto para não participantes. Ou seja, no geral, os valores das notas dos discentes
podem encontrar-se um pouco longe da média.

Contabilizando os alunos respondentes, em relação ao Lord of Florestal, 60 res-
ponderam que não participaram, dentre os quais 56 realizaram a disciplina, ou seja, apenas
eles entraram nos cálculos e 33 responderam que participaram; em relação ao MinasCo-
ders, especificamente no primeiro perı́odo, 64 disseram que não participaram, sendo que
62 deles realizaram a disciplina e 29 disseram que participaram, dentre os quais 28 realiza-
ram a disciplina. Relativo à participação em ambas as iniciativas, houve 10 participantes
e 39 não participantes.

Tabela 2. Médias e Desvios Padrões das Notas de Programação nas Iniciativas.

Lord MinasCoders Lord e MinasCoders
Média / Desvio Padrão - Participação 66,55 / 19,47 64,14 / 21,57 70,60 / 21,74

Média / Desvio Padrão - Não Participação 62,04 / 21,26 63,51 / 20,35 63,03 / 21,34

Dentre os alunos que participaram do projeto Lord of Florestal, observou-se um
maior engajamento entre eles. A Figura 2 relaciona a interação entre os calouros partici-
pantes e outros alunos do curso, e os duelos ocorridos no jogo. Pelo resultado da Figura,
a iniciativa atingiu satisfatoriamente seu objetivo de engajamento.

Figura 2. Engajamento na Inciativa Lord of Florestal.



Em relação às outras disciplinas analisadas, a Tabela 3 traz as médias e desvios
padrões das notas referentes apenas ao programa MinasCoders, isso porque ele possibi-
lita participações em todos os perı́odos do curso, diferentemente do Lord of Florestal. É
possı́vel observar que, a maioria das médias dos participantes superaram as dos não par-
ticipantes e também que, nestas disciplinas os desvios padrões foram menores que os da
disciplina de programação, evidenciando que as notas dos alunos podem encontra-se mais
próximas das médias.

Tabela 3. Médias e Desvios Padrões das Notas no MinasCoders.

Participantes Não Participantes
Média / Desvio Padrão - Algoritmos e Estruturas de Dados I 68,58 / 12,69 68,56 / 14,74
Média / Desvio Padrão - Algoritmos e Estruturas de Dados II 76,04 / 10,48 70,67 / 18,61

Média / Desvio Padrão - Projeto e Análise de Algoritmos 76,81 / 9,28 82,52 / 6,98
Média / Desvio Padrão - Programação Orientada a Objetos 81,93 / 10,07 81,66 / 10,78

Contabilizaram-se 30 participantes e 63 não participantes no programa. No en-
tanto, da mesma forma que nos dados anteriores, alguns deles não realizaram algumas
disciplinas e, apenas aqueles que cursaram entraram nos cálculos. A Tabela 4 mostra a
quantidade de alunos que realizaram as disciplinas, cujas médias estão na Tabela 3.

Tabela 4. Quantidade de Alunos que Cursaram as Disciplinas - MinasCoders.

Participantes Não Participantes
Algoritmos e Estruturas de Dados I 24 43
Algoritmos e Estruturas de Dados II 23 40

Projeto e Análise de Algoritmos 16 25
Programação Orientada a Objetos 15 29

No entanto, como o programa possui três subgrupos na graduação, foram feitas
análises para os participantes e não participantes de cada um, mostradas na Tabela 5.
Neste caso, como o Codeloures é voltado especificamente para o primeiro perı́odo do
curso, a disciplina de programação também consta em sua respectiva coluna, mas não nas
demais.

Relativo à participação no subgrupo Codeloures, tem-se que todas as médias dos
participantes superaram as dos não participantes. Quanto à participação no subgrupo
BOTz, tem-se que ela não influenciou muito nas notas médias dos participantes. Vale sa-
lientar que esse subgrupo é voltado para perı́odos superiores do curso, logo, pressupõe-se
que os alunos estão com maior nı́vel de maturidade relativa. Já em relação à participação
do subgrupo FullStackMinas, tem-se que todas as médias dos participantes superaram as
dos não participantes. Em relação aos desvios padrões, assim como nas Tabelas 2 e 3, as
quais dispunham da participação geral no programa, na disciplina de programação eles
são maiores, enquanto que nas outras são menores.

O total de participantes do Codeloures, BOTz e FullStackMinas foram respecti-
vamente 15, 16 e 8, enquanto que os não participantes foram 78, 77 e 85. No entanto,
sabe-se que alguns alunos não realizaram algumas disciplinas e, portanto, não entraram



Tabela 5. Médias / Desvios Padrões - Notas dos Subgrupos do MinasCoders.

Participação Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 68,07 / 21,25

Algoritmos e Estruturas de Dados I 69,70 / 14,11 65,91 / 12,93 75,14 / 10,43
Algoritmos e Estruturas de Dados II 78,33 / 10,74 73,19 / 9,60 78,86 / 10,56

Projeto e Análise de Algoritmos 92,33 / 6,66 73,64 / 6,59 81,17 / 10,15
Programação Orientada a Objetos 94,67 / 6,81 79,90 / 8,74 84,83 / 11,75

Não Participação Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 62,89 / 20,54

Algoritmos e Estruturas de Dados I 68,37 / 14,03 69,43 / 14,26 67,80 / 14,17
Algoritmos e Estruturas de Dados II 71,69 / 16,87 72,45 / 18,03 71,86 / 16,72

Projeto e Análise de Algoritmos 79,34 / 7,75 82,73 / 7,61 80,14 / 8,15
Programação Orientada a Objetos 80,80 / 10,06 82,29 / 10,93 81,26 / 10,29

nos cálculos. A Tabela 6 mostra separadamente a quantidade de alunos que realizaram as
disciplinas, cujas médias foram apresentadas na Tabela 5.

Tabela 6. Quantidade de Alunos que Cursaram as Disciplinas - Subgrupos.

Participantes / Não Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 14 / 75

Algoritmos e Estruturas de Dados I 10 / 57 16 / 51 7 / 60
Algoritmos e Estruturas de Dados II 9 / 54 16 / 47 6 / 56

Projeto e Análise de Algoritmos 3 / 38 11 / 30 6 / 35
Programação Orientada a Objetos 3 / 41 10 / 34 6 / 38

Com base na análise geral em relação ao MinasCoders e na análise dos subgrupos,
evidenciou-se que a iniciativa provou ser de grande auxı́lio no desempenho dos estudan-
tes, sobretudo dos calouros do primeiro perı́odo do curso, com o subgrupo Codeloures.

5.1.1. Médias e Desvios Padrões das Notas com Base no Primeiro Perı́odo

Algumas das participações contabilizadas pelo formulário ocorreram durante os perı́odos
emergenciais remotos. Dessa forma, foram feitas as análises comparativas das notas dos
participantes do perı́odo presencial e dos participantes do perı́odo remoto.

Em relação apenas às participações no Lord of Florestal, a Figura 3 (a) demons-
tra a distribuição das notas dos alunos, conforme a modalidade do primeiro perı́odo. Os
gráficos evidenciam que, quem participou do projeto durante perı́odos emergenciais remo-
tos conseguiu obter desempenhos melhores na disciplina de programação do que aqueles
que participaram presencialmente. Para os 10 participantes do perı́odo remoto, a média
foi 74,40 e o desvio padrão foi 16,89, enquanto que para os 23 participantes do perı́odo
presencial, foi 63,13 e 19,87, respectivamente.

Para entender o impacto do perı́odo remoto na participação da iniciativa, foi feita
a seguinte pergunta no formulário: “Você deixou de participar do Lord devido ao perı́odo



remoto?”. Na resposta, 15 alunos responderam que sim. A pergunta seguinte especifica
quais são esses fatores, sendo ela: “Qual(is) motivo(s) fizeram com que você não parti-
cipasse do Lord?”. Dentre as respostas principais dadas, tem-se o que está exposto na
Figura 3 (b), em que um mesmo aluno poderia marcar mais de uma opção.

(a) Notas dos Participantes (b) Motivos da Não Participação

Figura 3. Dados Relativos à Modalidade do Perı́odo: Lord of Florestal.

Já em relação apenas às participações no MinasCoders, é possı́vel notar pela Fi-
gura 4 (a) que, assim como no Lord of Florestal, o desempenho nos perı́odos emergenciais
remotos foi melhor que nos presenciais na disciplina de programação. A média e desvio
padrão dos participantes em perı́odo remoto foram de 76,11 e 16,87, respectivamente,
contabilizando 11 participantes. Já no perı́odo presencial foram de 57,61 e 22,75, res-
pectivamente, com 18 participantes. Assim como no Lord of Florestal, foram feitas as
mesmas perguntas para os alunos sobre o porquê deixaram de participar do programa no
perı́odo remoto, em que foram contabilizados 7 alunos e o resultado está na Figura 4 (b).

(a) Notas dos Participantes (b) Motivos da Não Participação

Figura 4. Dados Relativos à Modalidade do Perı́odo: MinasCoders.

Ou seja, as iniciativas melhoram os desempenhos dos discentes mesmo em
perı́odos remotos. No entanto, durante esses perı́odos houve falta da interação e enga-
jamento entre eles, o que demonstrou certa evasão nas mesmas.

5.2. Médias e Desvios Padrões das Notas com Base no Recorte de Gênero
Como o MinasCoders possui foco no acolhimento do público feminino, a métrica de
recorte de gênero também foi utilizada para medir o desempenho dos alunos no programa,
comparando-o entre os participantes e não participantes de cada gênero.



As Tabelas 7 e 8 mostram respectivamente as médias e desvios padrões das notas
em relação ao gênero feminino e masculino, de acordo com os subgrupos do programa.
Novamente, o subgrupo Codeloures é voltado para o primeiro perı́odo do curso, então
também é considerada a disciplina de Programação em sua coluna. Os resultados apon-
tam que o maior impacto está nas disciplinas iniciais, bem como a maioria das médias
dos participantes de cada gênero superaram as dos não participantes. Também é interes-
sante observar que estão presentes no primeiro subgrupo (Codeloures), os desvios padrões
maiores, principalmente na disciplina de programação, demonstrando que os resultados
podem se afastar um pouco da média geral. Dessa forma, a iniciativa demonstra um
impacto importante no processo de ensino-aprendizagem.

Tabela 7. Médias / Desvios Padrões - Notas do Gênero Feminino.

Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 66,08 / 22,03

Algoritmos e Estruturas de Dados I 68,50 / 15,22 63,44 / 12,63 77,50 / 10,85
Algoritmos e Estruturas de Dados II 79,86 / 11,19 73,56 / 9,17 84,25 / 9,18

Projeto e Análise de Algoritmos 94,50 / 7,78 69,40 / 3,44 80,75 / 13,07
Programação Orientada a Objetos 93,50 / 9,19 79,20 / 3,49 81,50 / 13,48

Não Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 55,57 / 27,00

Algoritmos e Estruturas de Dados I 65,71 / 10,81 72,83 / 12,32 63,45 / 11,92
Algoritmos e Estruturas de Dados II 76,86 / 9,89 87,00 / 5,39 76,00 / 10,12

Projeto e Análise de Algoritmos 70,71 / 3,99 84,25 / 12,89 72,20 / 9,50
Programação Orientada a Objetos 77,86 / 5,24 84,00 / 13,29 81,20 / 4,60

Tabela 8. Médias / Desvios Padrões - Notas do Gênero Masculino.

Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 80,00 / 14,14

Algoritmos e Estruturas de Dados I 74,50 / 10,61 68,86 / 13,63 72,00 / 11,14
Algoritmos e Estruturas de Dados II 73,00 / 9,90 72,71 / 10,86 71,67 / 8,50

Projeto e Análise de Algoritmos 88,00 / - 77,17 / 6,68 82,00 / 0,00
Programação Orientada a Objetos 97,00 / - 80,60 / 12,58 91,50 / 3,54

Não Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 63,65 / 19,87

Algoritmos e Estruturas de Dados I 68,74 / 14,48 68,98 / 14,56 68,78 / 14,55
Algoritmos e Estruturas de Dados II 70,91 / 17,62 70,71 / 18,25 70,96 / 17,79

Projeto e Análise de Algoritmos 81,29 / 7,04 82,50 / 6,84 81,47 / 7,27
Programação Orientada a Objetos 81,41 / 10,74 82,07 / 10,83 81,27 / 10,94

Houve 30 participantes no MinasCoders, em que 21 são do gênero feminino e 9
do masculino. Dos 63 não participantes, todos são do gênero masculino. A divisão entre
aqueles que cursaram as disciplinas de acordo com os subgrupos, separados por gênero
está exposta nas Tabelas 9 e 10, cujas médias foram mostradas nas Tabelas 7 e 8.



Tabela 9. Quantidade de Alunos que Cursaram as Disciplinas - Feminino.

Participantes / Não Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 12 / 7

Algoritmos e Estruturas de Dados I 8 / 7 9 / 6 4 / 11
Algoritmos e Estruturas de Dados II 7 / 7 9 / 5 4 / 10

Projeto e Análise de Algoritmos 2 / 7 5 / 4 4 / 5
Programação Orientada a Objetos 2 / 7 5 / 4 4 / 5

Tabela 10. Quantidade de Alunos que Cursaram as Disciplinas - Masculino.

Participantes / Não Participantes Codeloures BOTz FullStackMinas
Programação 2 / 68

Algoritmos e Estruturas de Dados I 2 / 50 7 / 45 3 / 49
Algoritmos e Estruturas de Dados II 2 / 47 7 / 42 3 / 46

Projeto e Análise de Algoritmos 1 / 31 6 / 26 2 / 30
Programação Orientada a Objetos 1 / 34 5 / 30 2 / 33

6. Considerações Finais

Com este trabalho foi possı́vel observar que iniciativas e projetos criados para aplicações
nos primeiros perı́odos de um curso relacionado à tecnologia da informação são de grande
relevância para o desempenho dos alunos em disciplinas envolvendo programação, nas
quais o nı́vel de reprovação do curso é considerável.

Com a análise dos dados obtidos, notou-se que o desempenho dos alunos do
curso de Ciência da Computação da Universidade Federal de Viçosa, Campus Flores-
tal participantes das iniciativas superou o dos não participantes, tanto em relação às
participações gerais quanto àquelas separadas por gênero. Além disso, conclui-se que os
projetos aumentaram o engajamento entre os mesmos, tendo sido menor durante o perı́odo
pandêmico devido aos fatores ressaltados, tais como desmotivação e dificuldade em con-
ciliar o projeto com as disciplinas cursadas simultaneamente no respectivo perı́odo.

Assim, é de suma importância que os cursos da área desenvolvam mais iniciati-
vas dessa dimensão, visando melhorar o desempenho dos alunos e, consequentemente,
reduzir a evasão e o número de reprovações.

Referências

Alves, M. O. and de Oliveira, G. V. (2021). Fluxogame: Um jogo para auxiliar no apren-
dizado de algoritmo e lógica de programação através de fluxogramas. In Anais Esten-
didos do XX Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, pages 697–700.
SBC.

Bagatini, D. D., Soares, R. O., Barros, E. B. C., and Silveira, G. F. S. (2020). Estudo
virtual em tempos de distanciamento: uma análise sobre o impacto do isolamento so-
cial na rotina de estudos de universitários. In Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de
Informática na Educação, pages 792–801. SBC.



Brito, A. and Madeira, C. (2015). Xp & skills: gamificando o processo de ensino de
introdução a programação. In Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de In-
formática na Educação, volume 4, page 1124.

Fiss, R., da Fontoura, T. P., de Freitas, D. S., and Ferreira, A. P. L. (2018). Pensamento
computacional aplicado ao ensino de programação no ensino superior. Anais do Salão
Internacional de Ensino, Pesquisa e Extensão, 10(1).

Giraffa, L., Muller, L., and Moraes, M. C. (2015). Ensinado programação apoiada por
um ambiente virtual e exercı́cios associados a cotidiano dos alunos: compartilhando
alternativas e lições aprendidas. In Anais dos Workshops do Congresso Brasileiro de
Informática na Educação, volume 4, page 1330.

Martins, A. M., Ferreira, P., Lacerda, F. F., de Freitas, G. G., Figueiredo, R. O., and
Barbosa, D. M. (2019). Lord of florestal: Uma abordagem de gamificação para o
ensino superior com o uso de uma plataforma para criação de jogos de cartas digitais.
In Anais do XVIII SBGames, pages 2179–2259. SBC.

Martins, C., Giraffa, L. M. M., and do Rosário Lima, V. M. (2018). Gamificação e seus
potenciais como estratégia pedagógica no ensino superior. Renote, 16(1).

Nascimento, I. M. d., do Amaral Neto, J. R., da Silva Junior, L. O., de Lima Costa,
T. K., and Oliveira, W. (2021). Os efeitos da gamificação social no desempenho dos
estudantes durante a quarentena da covid-19. In Anais do XXXII Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação, pages 338–349. SBC.

Neto, J. G., Marcolino, P. H. P., Ferreira, P., and Barbosa, D. M. (2021). Maze code:
Retórica procedural aplicada ao ensino de lógica de programação. In Anais Estendidos
do XX Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, pages 519–528. SBC.

Pessoa, M. S. P., Tamayo, S. C., and Rodrigues, J. (2017). Aumento da participação
feminina em competições de programação tecnológicas através da criação de grupos
de treinamento e pesquisa. In Anais do XI Women in Information Technology. SBC.

Silva, E. O. d. and Falcão, T. P. (2020). O pensamento computacional no ensino superior
e seu impacto na aprendizagem de programação. In Anais do XXVIII Workshop sobre
Educação em Computação, pages 171–175. SBC.

Silva, R. R., Fernandes, J., and Santos, R. (2018). Panorama da utilização de jogos digitais
no ensino de programação no nı́vel superior na última década: Uma revisão sistemática
da literatura. In Brazilian Symposium on Computers in Education (Simpósio Brasileiro
de Informática na Educação-SBIE), volume 29, page 535.

Silva, R. R., Rivero, L., and dos Santos, R. P. (2021a). Programse: Um jogo para apren-
dizagem de conceitos de lógica de programação. Revista Brasileira de Informática na
Educação, 29:301–330.

Silva, T. R. d. M. B., Braga, G., and Henriques, M. T. A. (2021b). Mentoria em
programação: aprendendo ao ensinar e ensinando ao aprender. In Anais do XV Wo-
men in Information Technology, pages 310–314. SBC.

Smiderle, R. (2019). O efeito da gamificação no engajamento e aprendizagem de
programação: um estudo considerado a personalidade e a orientação motivacional dos
estudantes.



Sousa, K. H. F. d. and Melo, L. B. (2021). Uma revisão sistemática do uso da gamificação
no ensino de programação. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Informática na
Educação, pages 440–450.

Teixeira, R. K. and Jucá, P. M. (2021). Engaja: Um arcabouço de gamificação para
aumentar o engajamento dos alunos em um instituição de ensino superior. In Anais
Estendidos do XX Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, pages 427–
436. SBC.

Vahldick, A., Mendes, A. J., Marcelino, M. J., and Farah, P. R. (2016). Pensamento
computacional praticado com um jogo casual sério no ensino superior. In Anais do
XXIV Workshop sobre Educação em Computação, pages 2303–2312. SBC.