Extração de assinaturas semânticas da mobilidade de usuários
Germano B. dos Santos1, Fabrı́cio A. Silva1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas
Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal (UFV – CAF)
Rodovia LMG 818, km 6, 35.690-000 – Florestal – MG – Brasil

germano.santos@ufv.br, fabricio.asilva@ufv.br

Resumo. A rotina de deslocamentos dos seres humanos é um indicador de suas
preferências e pode ser expressa por uma rede de localizações em um espaço-
tempo. Neste sentido, o estudo da mobilidade visando compreender o perfil de
comportamento de usuários móveis é importante para tornar campanhas pu-
blicitárias mais assertivas, por exemplo. Entretanto, poucos estudos utilizam
de dados de GPS em grande volume para definir o contexto da mobilidade da
sociedade. Portanto, o presente trabalho utiliza grande volume de dados prove-
nientes de GPS para extrair a assinatura semântica da mobilidade de usuários
móveis para entender o contexto dos deslocamentos durante e após a pandemia
de COVID-19. Os resultados sugerem que os usuários tiveram os padrões de
mobilidade alterados após as restrições terem sido amenizadas, com a adesão
de um modelo hı́brido de trabalho e estudo.

1. Introdução
O aumento do uso de dispositivos móveis possibilitou o estudo dos padrões de mobilidade
de uma pessoa. Segundo os autores de [Barbosa et al. 2018], entender como e por qual
razão um humano se movimenta, seja em uma rotina de trabalho ou por lazer, é relevante,
por exemplo, para modelar a difusão de vı́rus em comunidades e predizer o tráfego de
uma cidade em diferentes contextos. Esses autores também afirmam que pessoas não
se movimentam aleatoriamente, pois possuem preferência por locais seguindo diferentes
atributos. Portanto, existem modelos que visam explicar a mobilidade de usuários através
de atributos como distância, o dia da semana e horário, que influenciam a decisão de um
usuário em relação a qual local visitar [Song et al. 2010, Pappalardo et al. 2016].

A partir de registros geolocalizados em um determinado intervalo de tempo, é
possı́vel identificar o comportamento de um usuário em relação a sua mobilidade. De-
vido ao ritmo de vida da sociedade, existem padrões de deslocamento como trabalho-
casa e casa-trabalho-lazer, descritos em [Ma et al. 2022] como assinaturas do estilo de
vida de um usuário. Essa assinatura é definida por meio de motifs [Schneider et al. 2013]
semânticos utilizando as categorias das localizações, nomeadas por [Psyllidis et al. 2022]
como ponto de interesse, que um indivı́duo visita, como bar, escola, casa, comércios, e
assim traça-se um perfil do comportamento desse usuário.

Para definir esse perfil de mobilidade do usuário, podem ser usadas diferentes fon-
tes de dados coletados por meio de GPS ou de registros de chamada Call Detail Records
(CDRs). Os atuais trabalhos focam em extrair o perfil do usuário utilizando dados de re-
gistros de chamada, o que pode levar a imprecisão da localização. Em zonas rurais e em



cidades menores, a densidade de torres de telefonia é baixa e assim, as localizações regis-
tradas não representam exatamente o local da chamada. Além disso, os estudos não focam
em suportar o grande volume de dados que atualmente é um empecilho da implementação
dos trabalhos cientı́ficos em ambientes de produção.

Nesse sentido, esse trabalho visa resolver os problemas mencionados com a
implementação e integração à biblioteca SENDAS (Scalable ENrichment for mobility
DAtaSets) de uma solução para extração de assinatura semântica de usuários móveis,
aderente a dados de localização GPS e a grandes volumes de dados. Para isso, foi ne-
cessário implementar dois algoritmos da literatura: um para inferir lugares de interesse
a partir de pontos de paradas de uma trajetória e outro que classifica semanticamente es-
ses pontos, chamados de Pontos de Interesse. Com isso, o presente estudo validou as
implementações com a avaliação da assinatura semântica da mobilidade de usuários em
2021 e em 2022 com a finalidade de verificar se houve mudança de comportamento da
rotina de deslocamento após as restrições da COVID serem amenizadas.

As principais contribuições são:
• Implementação do algoritmo de identificação de POI, em um ambiente de larga-

escala;
• Implementação do algoritmo de classificação semântica de POI, em um ambiente

de larga-escala;
• Integração de algoritmos de métricas de mobilidade ao SENDAS;
• Comparação da assinatura semântica da mobilidade de usuários em 2021 e em

2022, com análises sobre as mudanças de comportamento.
O restante deste texto está organizado da seguinte forma. Na Seção 2, são apresen-

tados os trabalhos relacionados. A Seção 3 descreve os dados utilizados e os algoritmos
implementados, enquanto a Seção 4 apresenta as estatı́sticas extraı́das das assinaturas
semânticas da mobilidade dos usuários. Na Seção 5 são discutidos os resultados de forma
analı́tica. Por fim, na Seção 6 são apresentadas as conclusões e trabalhos futuros.

2. Trabalhos Relacionados
Entender como as pessoas se comportam nas dimensões de espaço e tempo e por que
interagem diferentemente conforme o tipo do estabelecimento que visitam é um desafio
importante e atual [Psyllidis et al. 2022].

O estudo de [Barbosa et al. 2018] discute diversos modelos de mobilidade que
tentam predizer comportamento a partir dos eventos coletados de usuários móveis.
[Song et al. 2010] propõem um novo modelo de mobilidade nomeado como EPR (Ex-
ploration - Preferential Return) que visa definir o padrão de visitas de um usuário a partir
da probabilidade da exploração de um novo local e a probabilidade de retorno a um local
previamente descoberto.

Além disso, os autores de [Barbosa et al. 2018] também discutem métricas que
podem ser utilizadas para entender os padrões de visitas de um usuário. O estudo de
[Pappalardo et al. 2015] apresenta o k-raio de giro e o trabalho [Pappalardo et al. 2016]
desenvolve a entropia não correlacionada ao tempo.

Os modelos e métricas são importantes para entender o contexto de mobilidade
de um usuário móvel, porém é necessário compreender a interação entre uma rede de



locais e suas categorias. O trabalho de [Ma et al. 2022] caracteriza um local visitado a
partir do código do estado americano (NAICS) que define tipos de estabelecimentos. A
partir disso, os autores calculam motifs semânticos com o intuito de definir uma assinatura
do estilo de vida dos usuários. Nesse sentido, o estudo de [Cao et al. 2019] caracteriza
usuários com os motifs para entender se existe alguma relação entre a distância e o padrão
de deslocamento. O trabalho de [Capanema et al. 2019] infere a semântica da região que
o usuário visita, definindo intervalo de inatividade de usuários para identificar se a região
pode ser classificada como casa, trabalho ou outra atividade como lazer.

No entanto, os trabalhos que exploram técnicas de identificação de um ponto de
interesse e métricas de mobilidade não possuem suporte ao grande volume de dados
[Montoliu et al. 2013, Jordahl et al. 2020, Pappalardo et al. 2019, Graser 2019]. Além
disso, [Cao et al. 2019, Xiong et al. 2021] utilizam dados provenientes de registros de
chamadas (CDRs) que possuem imprecisão quando comparado às localizações geradas
por GPS. A densidade das torres de telefonia é baixa em pequenas cidades e em zonas
rurais, influenciando na precisão da localização registrada, visto que a chamada é direci-
onada à torre mais próxima. Além disso, um deslocamento dentro da cobertura de uma
mesma torre celular não é detectado, mas pode representar um comportamento relevante
para algum usuário.

Portanto, o presente trabalho tem o intuito de integrar as métricas de mobilidade
definidas em [Pappalardo et al. 2015, Pappalardo et al. 2016] e o algoritmo de inferência
da semântica de ponto de interesse [Capanema et al. 2019] ao SENDAS, um framework
de alta escalabilidade, implementado utilizando SPARK, um ambiente que suporta grande
volume de dados. Além disso, esse trabalho utiliza dados coletados por meio de GPS para
extrair as assinaturas semânticas da mobilidade de usuários.

3. Metodologia
Nessa seção estão descritos os métodos utilizados para extrair a assinatura da mobilidade
do usuário.

3.1. Pontos de Parada
[Montoliu et al. 2013] definem dois conceitos para identificar lugares de interesse dos
usuários de acordo com suas visitas: pontos de parada e região de parada. Um ponto de
parada spi, spi ∈ SP é um agrupamento de pontos pi, pi ∈ P . Para que o agrupamento
seja válido, é necessário que pi+1 esteja a no máximo Dmax metros de distância de pi e
tenha uma diferença de tempo de no mı́nimo Tmin e no máximo Tmax. P é o conjunto de
registros de um usuário ui e U é o conjunto de usuários presentes na base de dados.

Para identificar os pontos de parada dos usuários, neste trabalho, os parâmetros
Dmax, Tmin e Tmax foram definidos como 200 metros, 10 minutos e 8 horas, respecti-
vamente. O parâmetro Tmin foi definido como 10 minutos para retirar pequenas paradas
em uma trajetória, por exemplo, como uma parada devido a trânsito ou semáforos; o
parâmetro Tmax foi definido como 8 horas, pelo fato do ciclo circadiano dos seres huma-
nos, em geral, as pessoas permanecem no trabalho por 8 horas. Por fim, o parâmetro Dmax

é igual a 200 metros pelo fato de ser o menor valor considerado por [Montoliu et al. 2013]
que produz os melhores resultados para essa identificação. Um algoritmo que já havia sido
implementado e integrado ao SENDAS foi utilizado para determinar o conjunto de pontos



(a) (b)

Figura 1. (a) Regiões de Parada sem filtro por área; (b) Regiões de Parada com
filtro de 0, 01km2. Essa área representa quadrados de 100m× 100m.

de parada SP de cada usuário. Formalmente, os pontos de paradas podem ser definidos
como uma tupla sp = ⟨id, tstart, tend, lat, long⟩. O primeiro campo define o identifica-
dor do usuário, o tstart e o tend representam, respectivamente, o tempo de chegada e o
tempo de saı́da daquela parada. Além disso, existe a representação geográfica do ponto,
especificados por latitude (lat) e longitude (long).

3.2. Região de Parada
Uma região de parada é calculada a partir do agrupamento de pontos de paradas, gerando,
ao final, um retângulo mı́nimo que contém todos esses pontos. Portanto, uma região
é definida como r = ⟨id,minbox, latcm, longcm⟩, sendo id, o identificador do usuário,
minbox, o retângulo mı́nimo que contém todos os pontos agrupados da região e o cen-
troide da região representado por latitude (latcm) e longitude (longcm).

Para realizar o agrupamento, foi utilizado o algoritmo DBSCAN
[Ester et al. 1996] que desconsidera ruı́dos. A aplicação desse tipo de agrupa-
mento, com a finalidade de identificar regiões de parada, já foi aplicado em estudos
como [Montoliu et al. 2013, Capanema et al. 2019]. Para a integração do algoritmo ao
SENDAS, foi utilizada a implementação do algoritmo em ambiente paralelo descrito
em [He et al. 2014]. Além disso, o código, acessı́vel via GitHub1, foi adaptado para ser
possı́vel integrá-lo ao SENDAS.

É notável no exemplo da Figura 1(a) o resultado do algoritmo de agrupamento,
sem realizar nenhum tratamento adicional. No entanto, para extrair a assinatura semântica
de um usuário é necessário que as regiões tenham caracterı́sticas homogêneas. Não é
possı́vel ter certeza da homogeneidade com uma região com área grande conforme a Fi-
gura 1(a). Portanto, após a identificação das regiões, retiramos aquelas que possuı́am área
maior que 0, 01km2. Esse valor foi definido pelo fato de a distância máxima de varredura
do DBSCAN (definida pelo parâmetro eps) ser igual a 100m. O resultado das regiões de
interesse após a aplicação do filtro é apresentado na Figura 1(b).

3.3. Classificação das Regiões de Parada
Após extrair as regiões de parada de cada usuário e aplicar os devidos filtros, é possı́vel
inferir a semântica da região. Nesse estudo, assume-se três tipos de localizações que um

1https://github.com/irvingc/dbscan-on-spark



usuário pode visitar: casa, trabalho e outro. Para classificar uma região é necessário de-
finir os horários que o usuário mais visita aquele local. Logo, a partir da definição de
[Capanema et al. 2019], uma região é definida como Casa, se é uma área que possui vi-
sitas frequentes, em horário especı́fico, de 20:00 às 8:00; uma região é definida como
Trabalho se contempla a maioria das visitas do usuário no intervalo de 9:00 às 19:00. É
importante ressaltar que se o dia do registro não é dia de semana, a região não é classi-
ficada como Trabalho. Além disso, existirá apenas 1 região classificada como Casa e 1
região classificada como Trabalho. A definição da região de parada, portanto, pode ser
reformulada para r = ⟨id,minbox, latcm, longcm, class⟩, em que class indica a categoria
da região.

Os pontos de paradas podem ser classificados a partir da relação espacial com as
regiões de parada definidas previamente. Se um ponto de parada está contido em uma
região de parada, possuirá a mesma categoria. Assim, a tupla do ponto de parada pode ser
reescrita como sp′ = ⟨id, tstart, tend, lat, long, class⟩.

3.4. Assinatura Semântica
Para extrair a assinatura semântica da mobilidade de um usuário, é necessário analisar
os padrões de visita, caracterizados por motifs. Um motif é um subgrafo direcionado
recorrente que representa as visitas em um intervalo de tempo. Pode ser classificado em
dois tipos: canônico e semântico. O motif canônico é rotulado a partir do identificador
atribuı́do às visitas a diferentes lugares de interesse. O motif semântico é rotulado a partir
da semântica do local visitado. Formalmente, um motif pode ser escrito como H(V,A),
onde V (x, y, l) é o conjunto de pontos visitados, representados por latitude (x), longitude
(y) e um rótulo l. A é o conjunto de arcos ordenado temporalmente, que representa os
deslocamentos de um local Vi a outro Vi+1.

Aplicamos o algoritmo de reconhecimento de motifs canônicos com o conjunto
de pontos de paradas SP , sem usar a semântica presente em sp′. Portanto, para defi-
nir qual é a origem e o destino da visita, foi preciso identificar regiões onde os pon-
tos se localizavam. Essa região pode ser definida por diferentes tesselações, como, por
exemplo, a geometria S22, H33 ou GeoHash. Neste estudo foi utilizado o H3. Essa
tesselação dispõe, em um plano, hexágonos com áreas proporcionais à resolução4 de-
finida pela ferramenta. Após aplicar o H3 às bases de dados com resolução igual a
10, que representa hexágonos de área 0, 01km2, a tupla sp é transformada em sph =
⟨id, tstart, tend, lat, long, h3hashorig, h3hashdest⟩. Assim, adiciona-se dois campos para
representar a origem e o destino do deslocamento. Esses hashes únicos serão transforma-
dos em letras do alfabeto grego para respeitar a rotulação canônica.

A construção de motifs semânticos se assemelha ao dos motifs canônicos, porém
o identificador será a semântica (i.e., atributo class) do ponto de parada sp′. A tupla sp′

será transformada em sph′ = ⟨id, tstart, tend, lat, long, classorig, classdest⟩, adicionando-
se, portanto, dois campos para representar a origem e o destino semânticos do ponto de
parada. Por exemplo, o usuário possui um ponto de parada sp′ classificado como casa
e, após determinado ∆t, tem um ponto de parada caracterizado como trabalho, logo, a

2https://s2geometry.io/
3https://github.com/uber/h3
4https://h3geo.org/docs/core-library/restable



origem será casa e o destino o trabalho.

4. Resultados
Nesta seção, um estudo de caso é elaborado para avaliar as implementações descritas
na seção anterior. Os dados utilizados são descritos e caracterizados. Além disso, os
resultados da extração de assinatura de mobilidade dos usuários são apresentados.

4.1. Dados Utilizados
Neste trabalho foram utilizados dados reais, disponibilizados por uma empresa parceira,
de 8.869 usuários, coletados em 2021, de 1 de abril a 30 de maio, e em 2022, de 1
de outubro a 30 de novembro. Os dados de 2021 são compostos por 2.866.904 regis-
tros e os de 2022 contêm 509.578 registros, cada um deles representados por uma tupla
l = ⟨id, lat, long, timestamp⟩. O primeiro campo id representa o identificador único dos
usuários. A latitude, longitude e timestamp definem um evento geolocalizado. A coleta
dos dados foi realizada a partir de uso de um aplicativo móvel que registra, periodica-
mente, um evento de um usuário através do GPS. Para seguir a Lei Geral da Proteção de
Dados (LGPD), os usuários foram anonimizados e os identificadores criptografados.

4.2. Caracterização da Base
Primeiramente, é importante caracterizar os usuários a fim de analisar o contexto de mo-
bilidade. Para isso, foram utilizadas três métricas: k-raio de giro, que indica o raio de giro
a partir dos k locais mais visitados por um usuário; entropia não correlacionada ao tempo,
uma métrica de mobilidade baseada na função de probabilidade de um usuário visitar uma
localização dentre todos os distintos locais já visitados por ele; e o raio de giro, que indica
a distância caracterı́stica de um usuário.

A entropia não correlacionada ao tempo pode ser descrita, formalmente, como:

∑Nu

Eenc(u) = − pu(j)log2pu(j) (1)
j=1

A Equação 1, o Nu é o número de localizações distintas do usuário u e pu(j) é
a probabilidade de u ter visitado um local j. Portanto, a entropia não correlacionada ao
tempo estima o grau de exploração de um usuário u, se a entropia é alta, o usuário visita
muitas localizações diferentes, caso contrário, possui visitas em lugares já conhecidos.

O raio de giro é calculado√por:

√√√ ∑n1 u

rg(u) = dist(ri(u)− rcm(u))2 (2)
nu i=1

O k-raio de giro é definid√o por:

√√√ k
1 ∑

r(k)
(k)

g (u) = dist(r (
(k) i u)− rcm(u))2 (3)

nu i=1



(a) (b)

(c) (d)

Figura 2. (a) Distribuição da entropia não correlacionada ao tempo no ano de
2021; (b) Distribuição da entropia não correlacionada ao tempo no ano de 2022;
(c) Distribuição do raio de giro e k-raio de giro no ano de 2021; (d) Distribuição
do raio de giro e k-raio de giro no ano de 2022.

As Equações 3 e 2 são semelhantes. A diferença entre os dois cálculos é o k
que determina as k localizações mais frequentes de um usuário u. Nesse sentido, o ri(u)
representa todas as localizações registradas por um usuário u, já o rg(u)

k representa as k
localizações mais frequentes registradas por u. O rcm é o centro de massa de u e o rkcm é
o centro de massa considerando as k localizações mais frequentes.

As Figuras 2(a) e 2(b) apresentam a entropia dos usuários. É possı́vel perceber que
poucos usuários possuem baixa ou uma alta entropia. Apesar de as figuras apresentarem
concentração dos usuários entre os valores 3 e 6, a entropia do ano de 2022, em média, é
menor se comparado ao de 2021. Isso se deve ao fato de aproximadamente 1000 usuários
não possuı́rem pelo menos 10 eventos em 2022. A coleta dos dados foi realizada por
um agente instalado em um aplicativo, logo se o usuário desligar o GPS os registros das
localizações não são geradas, afetando a coleta de dados.

Para complementar o estudo obtido pela interpretação das distribuições de entro-
pia, realizou-se o cálculo do k-raio de giro com k sendo igual a 2, 4, 8, 16 e 32. Analisando
as Figuras 2(c) e 2(d), é notável que a Lei da Potência está presente, ou seja, poucos
usuários apresentam raio de giro alto e muitos usuários apresentam raio de giro baixo.
Além disso, quanto maior o k, maior o k-raio de giro, pelo fato de k ser um parâmetro
que controla as localizações mais frequentes. Assim, há uma maior aproximação da tra-
jetória real do usuário quando k aumenta. Utilizando o conceito dessa métrica, é possı́vel
classificar usuários em explorers e returners em relação ao k, conforme apresentado na
Tabela 1.

Para construir a Tabela 1, foi utilizada a definição de [Pappalardo et al. 2015]. Se



Ano k5 Returners Explorers
2021 2 0 8869
2021 4 0 8869
2021 8 0 8869
2021 16 0 8869
2021 32 6738 2131
2022 2 5 8864
2022 4 5 8864
2022 8 5 8864
2022 16 5 8864
2022 32 710 8159

Tabela 1. Quantidade de usuários classificados em Returners e Explorers

o k-raio de giro for menor que o raio de giro dividido por 2, o usuário é considerado explo-
rer, caso contrário é classificado como returner. É possı́vel observar através dessa tabela
e dos gráficos relacionados a entropia e raio de giro, que um usuário pode ter seu padrão
de mobilidade explicado com 32 localizações mais frequentes em 2021. Esse compor-
tamento não ocorre em 2022, nesse caso, é provável que tenham uma mudança em suas
rotinas, com viagens mais distantes do centro de massa ou com muitas viagens próximas
ao centro de massa, mas que não podem ser explicadas por apenas 32 localizações.

4.3. Assinatura Semântica
A partir dos métodos definidos na Seção 3.4, os motifs diários canônicos e semânticos fo-
ram calculados. A Figura 3 apresenta a frequência de cada tipo de motif. Cada padrão de
deslocamento é definido como uma letra, para o caso do padrão canônico, por exemplo,
‘ABC’, é caracterizado pelo inı́cio da trajetória em uma célula H3 A, há um deslocamento
de A para C, passando por B. Esse padrão rotulado de forma canônica pode ser represen-
tado por diversos motifs semânticos como ‘OWO’, ‘WHW’, ‘HOH’, entre outros, em que
‘H’ indica a Casa do usuário, ‘W’ o Trabalho, e ‘O’ um local classificado como Outro.
É importante notar que nas figuras dos padrões canônicos não existe uma sequência com
apenas 1 letra, diferente dos padrões semânticos. Isso se deve ao fato das células H3 te-
rem uma resolução reduzida de 0, 01km2. Então, diariamente, todos os usuários possuem
deslocamentos maiores que um hexágono de 0, 01km2.

Ao comparar as Figuras 3(a) e 3(b) nota-se uma grande semelhança nas
frequências de motifs de cada ano. Portanto, o deslocamento entre regiões não sofreu
mudanças significativas. No entanto, ao analisar os padrões semânticos, notam-se al-
gumas mudanças. Em 2021, os três padrões mais frequentes têm uma sequência com 2
letras, que representam 2 deslocamentos, enquanto nos padrões de 2022, somente um den-
tre os três mais frequentes apresentam sequência com 2 letras. No caso, ‘WO’ que poderia
representar um deslocamento do trabalho para um restaurante ou para outra atividade de
lazer.

Com essas diferenças entre os padrões mais frequentes, é interessante conhecer os
motifs mais frequentes de cada usuário e observar se mudaram ao longo desse intervalo
de tempo, após as restrições impostas pela COVID-19. A Figura 4 mostra a transição dos
motifs mais frequentes do ano 2021 para 2022. Analisando o padrão canônico (Figura



(a) (b)

(c) (d)

Figura 3. (a) Frequência dos motifs canônicos em 2021; (b) Frequência dos
motifs canônicos em 2022; (c) Frequência dos motifs semânticos em 2021; (d)
Frequência dos motifs semânticos em 2022.

4(a)), é notável que existe apenas uma mudança significativa. 93% usuários que possuı́am
‘ABC’ como mais frequente tiveram mudança no seu padrão de deslocamento para ‘AB’.

No entanto, quando os motifs semânticos são analisados, é perceptı́vel mudanças
nos principais padrões. As diagonais em 4(b), que mostram mudanças significativas nos
padrões mais frequentes, apresentam, em sua maioria, valores abaixo de 50%. Pode-se
afirmar que os padrões tiveram uma transição instável. Apenas 25% dos usuários que
possuı́am o padrão ‘H’ como mais frequente em 2021, continuam com o mesmo padrão
em 2022, a maioria dos usuários mudou seu padrão para ‘O’, ‘H’ e ‘HO’, por exemplo, o
que mostra a instabilidade dos padrões de deslocamento nesse intervalo de tempo.

5. Discussão
A partir das análises dos resultados da extração da assinatura da mobilidade dos usuários,
é possı́vel entender os motivos da mudança do padrão de deslocamento dos usuários após
as restrições da pandemia de COVID-19 serem amenizadas.

O raio de giro de 2022 é menor em comparação a 2021, porém existiram muitas
mudanças semânticas em 2022. Esse resultado pode ser explicado pelo fato de usuários
terem mudado o seu padrão de deslocamento após a pandemia de COVID-19. Durante
a pandemia era necessário conhecer lugares próximos a sua casa/trabalho, diminuindo
o seu raio de giro, para que o vı́rus não se espalhasse, observação também feita em
[Iio et al. 2021]. Logo, usuários exploraram locais classificados como lazer, próximo a
seus pontos de interesse. Esse comportamento pode ser reforçado pela análise da entropia
e da tabela 1. A entropia dos usuários, em geral, diminuiu em 2022, o que demonstra que
a previsibilidade de suas rotinas aumentou. No entanto, em 2022, para 32 localizações
mais frequentes, apenas 710 usuários não foram classificados como exploradores, en-



(a) (b)

Figura 4. (a) Transição dos motifs canônicos mais frequentes em 2021 e 2022;
(b) Transição dos motifs semânticos mais frequentes em 2021 e 2022. Eixo y
representa os motifs frequentes de 2021, e o eixo x os de 2022. Os valores apre-
sentados indicam a proporção de usuários que tinham um padrão como mais
frequente em 2021 e mudou para outro padrão em 2022.

quanto para 2021, esse número é significativamente maior. Portanto, usuários tiveram seu
padrão de deslocamento alterado, visitando muitos locais próximos à casa/trabalho.

Os motifs semânticos frequentes de 2021 e de 2022, possuem diferença. O padrão
‘H’ em 2021 é o oitavo mais frequente, já em 2022 é o quarto. Essa alteração pode ser
entendida também como uma variação nos padrões de mobilidade do usuário. Quando
se analisa essa mudança juntamente à matriz de transição, observa-se uma alteração nos
padrões de trabalho para home office e educação à distância, como também observado em
[Santana et al. 2022]. Apesar de o modelo hı́brido e o trabalho remoto ter sido adotado
durante a pandemia de COVID-19, esse modelo está ainda sendo utilizado em grande
escala, mesmo após o espalhamento da doença ter diminuı́do.

Existe também a mudança para o padrão de ‘W’ que pode ser vista na segunda
coluna da figura 4(b). Essa alteração também pode estar associada à mudança de hábito
em relação ao trabalho remoto ou presencial. Durante a pandemia da COVID-19, foi ne-
cessário aderir ao trabalho em casa, porém a qualidade do ambiente, nem sempre favorece
à produtividade. Caracterı́sticas como qualidade do ar, qualidade de conexão, velocidade
de comunicação entre os times podem influenciar a decisão de trabalhar em casa ou ir ao
escritório [Umishio et al. 2022]. Após as restrições serem amenizadas, alguns trabalha-
dores puderam escolher qual ambiente trabalhar, sendo que muitos adotaram o modelo
hı́brido quando permitido pela empresa.

Apesar dessa análise ser fundamental para o entendimento do comportamento da
mobilidade do usuário, não é claro definir o porquê ou como o usuário alterou sua rotina.
É preciso ainda identificar mais categorias de locais, ou seja, explorar mais profundamente
a semântica como em [Ma et al. 2022]. Com essa definição, é possı́vel traçar um perfil
mais assertivo dos padrões de comportamento móvel das pessoas.

6. Conclusão
Diante dos resultados apresentados, nota-se a importância do estudo da assinatura da mo-
bilidade dos usuários para entender o contexto de sua rotina e preferências ao se deslocar.
Além disso, o framework SENDAS se torna uma ferramenta com grande reusabilidade
que pode ser usado para estudos futuros de mobilidade com grande volume de dados.



No entanto, a semântica é ainda um grande desafio. Portanto, como trabalhos fu-
turos, pretende-se propor um novo método que infira o tipo do local classificado nesse
trabalho como Outro. Assim, será possı́vel ter maior assertividade em determinar a pre-
ferência do usuário por um tipo de local especı́fico, como supermercado e comércios.

Referências
Barbosa, H., Barthelemy, M., Ghoshal, G., James, C. R., Lenormand, M., Louail, T.,

Menezes, R., Ramasco, J. J., Simini, F., and Tomasini, M. (2018). Human mobility:
Models and applications. Physics Reports, 734:1–74.

Cao, J., Li, Q., Tu, W., and Wang, F. (2019). Characterizing preferred motif choices and
distance impacts. Plos one, 14(4):e0215242.

Capanema, C. G., Silva, F. A., and Silva, T. R. M. (2019). Identificação e classificação
de pontos de interesse individuais com base em dados esparsos. In Anais do XXXVII
Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuı́dos, pages 15–28.
SBC.

Ester, M., Kriegel, H.-P., Sander, J., Xu, X., et al. (1996). A density-based algorithm for
discovering clusters in large spatial databases with noise. In kdd, volume 96, pages
226–231.

Graser, A. (2019). Movingpandas: efficient structures for movement data in python.
GIForum, 1:54–68.

He, Y., Tan, H., Luo, W., Feng, S., and Fan, J. (2014). Mr-dbscan: a scalable mapreduce-
based dbscan algorithm for heavily skewed data. Frontiers of Computer Science,
8(1):83–99.

Iio, K., Guo, X., Kong, X., Rees, K., and Wang, X. B. (2021). Covid-19 and social
distancing: Disparities in mobility adaptation between income groups. Transportation
Research Interdisciplinary Perspectives, 10:100333.

Jordahl, K., den Bossche, J. V., Fleischmann, M., Wasserman, J., McBride, J., Gerard,
J., Tratner, J., Perry, M., Badaracco, A. G., Farmer, C., Hjelle, G. A., Snow, A. D.,
Cochran, M., Gillies, S., Culbertson, L., Bartos, M., Eubank, N., maxalbert, Bilogur,
A., Rey, S., Ren, C., Arribas-Bel, D., Wasser, L., Wolf, L. J., Journois, M., Wilson,
J., Greenhall, A., Holdgraf, C., Filipe, and Leblanc, F. (2020). geopandas/geopandas:
v0.8.1.

Ma, J., Li, B., and Mostafavi, A. (2022). Characterizing urban lifestyle signatures using
motif properties in network of places. arXiv preprint arXiv:2204.01103.

Montoliu, R., Blom, J., and Gatica-Perez, D. (2013). Discovering places of interest in
everyday life from smartphone data. Multimedia tools and applications, 62(1):179–
207.

Pappalardo, L., Simini, F., Barlacchi, G., and Pellungrini, R. (2019). scikit-mobility: A
python library for the analysis, generation and risk assessment of mobility data. arXiv
preprint arXiv:1907.07062.

Pappalardo, L., Simini, F., Rinzivillo, S., Pedreschi, D., Giannotti, F., and Barabási, A.-L.
(2015). Returners and explorers dichotomy in human mobility. Nature communicati-
ons, 6(1):1–8.



Pappalardo, L., Vanhoof, M., Gabrielli, L., Smoreda, Z., Pedreschi, D., and Giannotti,
F. (2016). An analytical framework to nowcast well-being using mobile phone data.
International Journal of Data Science and Analytics, 2(1):75–92.

Psyllidis, A., Gao, S., Hu, Y., Kim, E.-K., McKenzie, G., Purves, R., Yuan, M., and
Andris, C. (2022). Points of interest (poi): a commentary on the state of the art,
challenges, and prospects for the future. Computational Urban Science, 2(1):1–13.

Santana, C., Botta, F., Barbosa, H., Privitera, F., Menezes, R., and Di Clemente, R. (2022).
Changes in the time-space dimension of human mobility during the covid-19 pande-
mic. arXiv preprint arXiv:2201.06527.

Schneider, C. M., Belik, V., Couronné, T., Smoreda, Z., and González, M. C. (2013).
Unravelling daily human mobility motifs. Journal of The Royal Society Interface,
10(84):20130246.

Song, C., Koren, T., Wang, P., and Barabási, A.-L. (2010). Modelling the scaling proper-
ties of human mobility. Nature physics, 6(10):818–823.

Umishio, W., Kagi, N., Asaoka, R., Hayashi, M., Sawachi, T., and Ueno, T. (2022). Work
productivity in the office and at home during the covid-19 pandemic: a cross-sectional
analysis of office workers in japan. Indoor air, 32(1):e12913.

Xiong, Q., Liu, Y., Xie, P., Wang, Y., and Liu, Y. (2021). Revealing correlation patterns
of individual location activity motifs between workdays and day-offs using massive
mobile phone data. Computers, Environment and Urban Systems, 89:101682.