The Great Revolution: um jogo sério para apoiar o
ensino da revolução industrial em disciplinas de

história
Mário Sérgio Araújo Cabral Daniel Mendes Barbosa

Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas
Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal

Florestal, Brasil Florestal, Brasil
mario.cabral@ufv.br danielmendes@ufv.br

Resumo—Com a inclusão digital, cada vez mais as pessoas nos e-sports, para testar a habilidade entre os jogadores e
começam a utilizar os jogos eletrônicos como meio de entreten- servir como entretenimento para quem os acompanham, ou
imento. Esta plataforma pode ser utilizada de diversas formas até mesmo no meio acadêmico, em que os jogos podem ser
diferentes, inclusive como um método de ensino, mesclando o
entretenimento e o conteúdo, para que o aluno possa aprender usados para desenvolver certas habilidades de seus jogadores.
algum conteúdo de forma interativa e podendo também desen- Algumas das habilidades que podem ser desenvolvidas são:
volver outras habilidades dependendo do estilo do jogo. Mas as habilidades cognitivas, a estimulação do aprendizado por
há uma grande complexidade na criação de jogos educativos, exploração, o desenvolvimento da coordenação motora, e a
como a definição do conteúdo que será ensinado, da jogabilidade possı́vel estimulação da competitividade entre os jogadores.
que será utilizada, das tecnologias que estarão envolvidas, do
processo de avaliação da qualidade do jogo, entre outros pontos No entanto, desenvolver jogos especificamente com a finali-
importantes. Por isso é fundamental analisar diversos fatores dade de aprendizado de seus jogadores traz um desafio extra:
para começar um projeto que tenha o objetivo de ensinar algum conciliar as caracterı́sticas do jogo em si com o conteúdo a
conteúdo à partir de jogos. Este trabalho mostra todo o processo ser aprendido pelos jogadores.
que foi realizado para a criação do escopo, do desenvolvimento Neste contexto, o principal objetivo deste trabalho é de-
e da avaliação de um jogo sério, chamado The Great Revolution,
com o objetivo de ensinar sobre a Revolução Industrial. Para senvolver um jogo sério para apoiar o ensino da Revolução
isso, foram utilizadas ferramentas de desenvolvimento de jogos, Industrial em disciplinas de história, chamado The Great Rev-
como o Tiled e o Unity, além de alguns padrões para desenvolver olution. Consequentemente, também queremos mostrar como
roteiros e scripts para a criação da história do jogo. Foi aplicado foi todo o processo de pensar e desenvolver um jogo com
ainda um método de avaliação para medir a qualidade do este intuito. Ou seja, queremos mostrar como foi construı́do
jogo. O jogo desenvolvido foi aplicado em turmas do ensino
médio do Campus UFV Florestal e foi avaliado utilizando o o roteiro do jogo, quais ferramentas foram utilizadas para o
Método MEEGA+ e a escala Likert, por meio de um formulário desenvolvimento, como foram segregadas as cenas, como os
para que os alunos avaliassem o jogo e suas caracterı́sticas. conteúdos foram inseridos, como foi feita a aplicação do jogo
Desta forma, conseguimos uma taxa de 83,64% de respostas e como foi feita a avaliação deste método de aprendizado.
positivas e 10,30% de respostas negativas. No geral, tivemos Para a criação do roteiro e da história que envolve o mundo
resultados bem satisfatórios e conseguimos abordar todo o fluxo
de criação de um jogo para ser utilizado no aprendizado de algum do jogo relacionado a este trabalho, foi utilizada a técnica de
conteúdo especı́fico, desde a criação da história do jogo, até o estruturação de roteiro denominada a ”Jornada do Herói”, que
seu desenvolvimento e aplicação nas turmas. Também tivemos foi inicialmente definida por Joseph Campbell em seu livro
como resultado, a criação de um fluxograma para o melhor chamado ”The Hero with a Thousand Faces” [1], no qual ele
entendimento do processo de desenvolvimento de um jogo, o qual define um padrão de desenvolvimento de histórias que pode
pode ser utilizado como base para facilitar na criação de outros
projetos. ser aplicado em qualquer roteiro, podendo ser utilizado para a

Palavras-chave—jogo educativo, jornada do herói, roteiro de construção e para identificação dos atos de histórias já criadas.
jogos, revolução industrial, ensino médio, unity, meega+, likert Para a construção deste jogo utilizamos duas ferramentas

principais, que foram: a ferramenta Tiled, que é um software
I. INTRODUÇÃO de edição de mapas, que utilizamos para construir todas

Com o crescimento do mercado de games nos últimos anos, as cenas do jogo; o motor gráfico de jogos Unity, que é
os jogos vêm se tornando cada vez mais presentes na vida das amplamente utilizado no mercado para o desenvolvimento de
pessoas, pois são uma plataforma que permite uma experiência jogos. Utilizamos também o método MEEGA+ [3], com o
única de vivenciar algo de uma forma totalmente diferente e qual medimos a qualidade do jogo e do desempenho que
inovadora. Com isto, percebemos que os jogos hoje em dia ele teve em relação ao aprendizado dos alunos, por meio de
estão sendo utilizados em diversas aplicações diferentes, como um formulário com algumas perguntas fechadas e abertas que



foram disponibilizadas para os alunos que jogaram o nosso • A travessia do primeiro limiar: o herói inicia a sua jornada
jogo. de forma que ele não consiga mais voltar ao seu dia-a-dia

Como principais resultados deste trabalho, podemos comum;
destacar que, em sua grande maioria, os alunos responderam • Provas, aliados e inimigos: o herói se aventura pelo ”novo
que conseguiram aprender algo relacionado ao conteúdo pas- mundo” que ele encontra e faz amigos e inimigos;
sado. Também há o fato de que 73,3% dos alunos que respon- • Aproximação da caverna secreta: o herói se aproxima do
deram o formulário jogam principalmente em smartphones, o lugar que centraliza a história principal de sua jornada;
que é muito importante para a concepção e criação do jogo, • A provação: o herói se depara com o seu maior desafio,
pois é uma plataforma bem diferente das demais, quando se podendo experienciar mortes e renascimentos;
pensa na usabilidade e jogabilidade. No geral, também tivemos • A recompensa: o herói é recompensado por conseguir
83,64% dos resultados positivos, 10,30% negativos e 6,06% vencer seu maior desafio;
neutros. • O caminho de volta: o herói retorna para o seu dia-a-dia

Neste trabalho também construı́mos um fluxograma para comum ou segue para um último destino;
auxiliar no desenvolvimento de jogos sérios, com o objetivo • A ressurreição: o herói experiência um momento final de
de facilitar o entendimento de como se dá todo este processo morte e renascimento que o permite voltar para o mundo
de criação. comum;

O restante do trabalho foi organizado da seguinte forma: • O retorno com o elixir: o herói retorna com algo que
a Seção II apresenta os conceitos utilizados na construção possa melhorar o seu mundo.
do jogo; a Seção III apresenta alguns trabalhos relacionados; B. Método MEEGA+
a Seção IV os materiais e métodos utilizados; a Seção V
apresenta o jogo em si: The Great Revolution; a Seção VI O Método MEEGA+ [3] tem o objetivo de medir a qual-
apresenta os resultados da avaliação do jogo criado e a Seção idade de jogos e do desempenho que eles têm em relação
VII as conclusões. ao aprendizado dos alunos no contexto em que são aplicados,

sendo dividido em duas seções que são subdivididas em várias
II. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA partes, que são:

Por consequência da evolução do mercado de games e do • O modelo MEEGA+: Objetivo, Fatores de qualidade, Pro-
entretenimento, houve uma grande estimulação na criação e jeto de pesquisa, Questionários, Análise dos resultados e
no aprimoramento de técnicas para o desenvolvimento de Escala da qualidade do jogo;
histórias e jogos mais cativantes, que prendam os seus clientes • O processo MEEGA+: Escopo, Planejamento, Execução,
cada vez mais, de forma que continuamente temos padrões Análise e Apresentação.
sendo criados para atender a este objetivo. De acordo com Este método utiliza a escala Likert para a construção
o estilo e proposta do jogo, são utilizadas técnicas diferentes das perguntas que serão disponibilizadas aos envolvidos na
para a sua criação, e neste caso, vamos utilizar técnicas de aplicação do jogo, sendo uma escala de 1 (discordo completa-
construção de roteiros e também algumas ferramentas para a mente) a 5 (concordo completamente) em que a pessoa deverá
construção do próprio jogo. selecionar umas dessas opções para definir a sua resposta para

cada pergunta. Além disso, também há campos abertos para
A. Jornada do Herói que os jogadores possam dizer o que acharam do jogo e o que

pode ser melhorado.
Para a criação do roteiro deste jogo foi utilizada a técnica

de estruturação de roteiro denominada ”Jornada do Herói”, C. Consciência Histórica
originada inicialmente por Joseph Campbell em seu livro Em [7] temos a definição de consciência histórica, que se
chamado ”The Hero with a Thousand Faces” [1], e fu- dá pelo entendimento do contexto e de como acontecimentos
turamente aprimorada por Christopher Vogler. No livro de do passado e do presente ocorreram, além da utilização destes
Joseph, alguns padrões e sequências são determinados para conhecimentos e desta consciência para a tomada de diversos
que a construção de uma história seja feita de forma mais tipos de decisões no futuro. Por isso é muito importante se
simplificada, dividindo o roteiro em 17 atos. Posteriormente, atentar na construção do conteúdo que será passado para o
Christopher Vogler fez uma adaptação destes atos em sua obra aluno, para que este conteúdo esteja bem estruturado e que
”A Jornada do Escritor” [2], resultando em apenas 12 atos. consiga cumprir com o seu objetivo de ensinar algo ao aluno
Estes atos são: e também para ajudar na formação dessa consciência histórica

• O mundo comum: o herói se vê em seu dia-a-dia comum; em cada um dos jogadores.
• O chamado à aventura: o incidente inicial que desen-

cadeia a história; D. Benefı́cios no Uso de Jogos Didáticos
• Recusa do chamado: o herói se encontra relutante em Com a aplicação de jogos em diversas áreas e contex-

aceitar o chamado; tos diferentes, é perceptı́vel que os jogos podem ajudar a
• Encontro com o mentor: o herói ganha confiança para desenvolver diversas habilidades de seus jogadores. O alto

prosseguir na aventura; desempenho dos jogadores em esportes eletrônicos pode ser



visto como um bom exemplo na evolução de habilidades, investigações sobre situações de desaparecimentos polı́ticos,
no qual o jogador geralmente deve desenvolver habilidades utilizando-se de interpretações e produções históricas. Por
comunicativas para informar o seu time sobre o que está meio da leitura de documentos e da visualização de algumas
acontecendo na partida, deve desenvolver seu reflexo para fotos encontradas no jogo, o autor se propõe a desenvolver a
realizar alguma jogada especı́fica, entre outras coisas. Em [8] empatia e a consciência histórica do jogador, com o objetivo
podemos ver alguns dos possı́veis benefı́cios da utilização de de ensinar sobre os problemas que ocorreram naquela época
jogos didáticos na educação: e o que se pode aprender com os erros do passado. Neste

• Desenvolvimento das habilidades cognitivas; trabalho, também foi dito que é muito importante a valorização
• Desenvolvimento da coordenação motora; do diálogo entre o educador e o educando, visando respeitar
• Habilidade de interpretação de personagens; todas as vivências dos alunos e tentando sempre ter confrontos
• Habilidades de socialização; de ideias à partir da argumentação, para uma evolução mútua
• Estimulação da criatividade para resolução de problemas. do conhecimento.
Além destes pontos citados acima, podem existir diversos Todos estes jogos apresentados e este trabalho possuem o

outros possı́veis benefı́cios especı́ficos associados a este tipo mesmo objetivo: agregar algum conhecimento ao jogador. Seja
de utilização de jogos, no qual cada ponto depende do tipo e algum conhecimento concreto de alguma disciplina de exatas
foco do jogo em questão. ou de humanas, ou seja algum conhecimento de como lidar

com algum tema complexo e mais amplo, como o bullying.
III. TRABALHOS RELACIONADOS Cada um possui um foco especı́fico e formas diferentes de se

Nesta seção vamos abordar alguns trabalhos que estão chegar no mesmo objetivo.
relacionados com o mesmo objetivo deste artigo, ou seja, que IV. MATERIAIS E MÉTODOS
abordam jogos sérios que tenham a principal meta de ensinar
algum conteúdo aos seus jogadores. Nesta seção serão discutidos os materiais utilizados no

Em [4] foi criado um jogo chamado Maze Code, tem trabalho e os métodos de desenvolvimento e avaliação do jogo.
o objetivo de ajudar alunos do ensino superior de Ciência A. Materiais
da Computação no aprendizado de conceitos relacionados a
programação. Este jogo utiliza-se da retórica procedural e do Para a construção do jogo, foram utilizadas três ferramentas,
design participativo na sua construção. O Maze Code segue o que são:
gênero Escape Room, no qual o jogador pode se movimentar 1) Tiled - Editor de Mapas: Na construção dos mapas
livremente pelo mapa criado, podendo interagir com diversos deste jogo foi utilizada a ferramenta Tiled1, que possui uma
ambientes e itens espalhados pelo jogo. Assim como no The usabilidade muito simples e que ajudou a agilizar a construção
Great Revolution, este jogo se baseia na exploração e interação das cenas utilizando os assets corretamente, além de criar as
de ambientes para instigar a curiosidade do aluno. Além disso, colisões do mapa separando tudo por camadas, tanto os assets
existem alguns problemas que são encontrados no decorrer quanto as colisões. Ao exportar os projetos criados no Tiled
do jogo, os quais o jogador deve resolver utilizando um e importá-los na Unity, automaticamente todas as camadas e
ambiente gráfico denominado terminal. Estes problemas são colisões já são configuradas.
simples e comumente utilizados em disciplinas de introdução Inicialmente é necessário criar uma mapa e informar o
à programação. tamanho necessário, definindo também a orientação do mapa,

Em [5] foi abordada a forma em que narrativa do jogo o formato das camadas e a ordem de renderização, como na
Nilub é passada para os seus jogadores, através da sua arte Figura 1.
e design. Este jogo apresenta o sério problema do bullying Após isso, é necessário criar as camadas de acordo com o
de uma forma leve e educativa, no qual os personagens são que será utilizado no jogo, em que a ordem de cima para baixo
retratados a partir de um teatro de fantoches. Este jogo foi feito irá influenciar qual camada ficará acima da outra, sendo a
em 3D e o jogador pode explorar ambientes, resolver puzzles camada superior a que estará sobrepondo todas as outras, como
e entrar em combates de ação. Nilub aborda principalmente a na Figura 2. Também é possı́vel definir quais serão camadas
parte artı́stica e a forma com que o propósito do jogo é passado de terrenos e objetos.
ao jogador, utilizando-se de toda uma simbologia e uso das Por fim, basta importar os assets que serão utilizados e eles
cores apropriada para o conteúdo e o seu público alvo, que no ficarão disponı́veis no canto inferior direito, para que possam
caso são crianças acima de 10 anos. Além de um público alvo ser inseridos no mapa, como é possı́vel ver na Figura 3.
diferente, neste trabalho focamos muito mais no aprendizado 2) Unity - Motor Gráfico de Jogos: Na construção deste
de um conteúdo especı́fico: a Revolução Industrial. Mas é jogo foi utilizada a Unity2, que é muito utilizada no mercado
importante perceber que alguns jogos neste contexto vão de jogos. Ela foi escolhida por ser gratuita e por ter uma
abordar questões mais amplas no ambiente escolar, e não curva de aprendizado muito menor do que outras ferramentas,
somente os conteúdos a serem aprendidos nas disciplinas. devido à facilidade da utilização das diversas funcionalidades

Em [7] foi apresentado o jogo Arquivo 7.0, o qual é ambi- disponı́veis. Além disso, a Unity também facilita na geração
entado no perı́odo do Regime Civil-Militar no Brasil. Este é 1Tiled - https://www.mapeditor.org/
um jogo investigativo de tabuleiro, em que o jogador realizará 2Unity - https://unity.com/



editor de códigos Visual Studio Code3 e algumas extensões
dele para a utilização da linguagem C#.

B. Método de Desenvolvimento
Inicialmente, foi desenvolvido um Game Design Document

(GDD), o qual definiu diversos aspectos relacionados ao
projeto como um todo, antes mesmo de se definir qual o roteiro
e qual seria o conteúdo inserido para o aprendizado dos alunos.
Neste documento foram feitas definições tais como: descrição
breve do jogo, principais caracterı́sticas do jogo, público alvo,
plataforma, como seria a jogabilidade do jogo, quais seriam
suas mecânicas, como o jogo seria salvo em cada etapa, e por
fim, quais seriam as telas.

Em seguida, foi definido que a Revolução Industrial seria
o contexto retratada no jogo e que ele teria uma fase para
cada ato da ”Jornada do Herói”, ou seja, seria necessário criar
uma história dividida em 12 cenas. Para isso, foi utilizado um
padrão de criação de roteiros, baseado no padrão encontrado
em ”Uma proposta de roteiro para game educativo com base
no design de narrativa digital interativa” [6]. Este padrão

Figura 1. Criação de um novo mapa. define que o roteiro deve ser construı́do separando cena
por cena e definindo uma série de detalhes relacionados a
elas, como: número e nome da cena, espaço em que a cena
ocorre, descrição breve do que acontece na cena, personagens
envolvidos, ações e mecânicas envolvidas na cena, músicas
que serão reproduzidas na cena, objetos utilizados, objetivo do
jogador, objetivo da aprendizagem e, por fim, algumas notas
e observações, como na Tabela I.

Após construir o roteiro das 12 cenas, foi necessário criar
um script para desenvolver melhor cada uma dessas cenas,
informando como cada parte iria acontecer, quais seriam as
falas de cada personagem, e quais seriam as ações que deve-
riam ser tomadas pelo jogador e pelos personagens primários
e secundários, como podemos ver na Figura 4.

Figura 2. Configuração de camadas.

Figura 4. Exemplo de parte do script da primeira cena.
Figura 3. Aba principal de utilização do Tiled.

Após tudo isso, foi possı́vel começar o desenvolvimento de
fato do jogo, utilizando o Tiled para a construção dos mapas

final do jogo, pois, com ela, é possı́vel gerar jogos para mobile, e o Unity para a construção do aplicativo do jogo, pois todo
desktop e até mesmo consoles. o conteúdo necessário para cada cena já estava criado e bem

3) Visual Studio Code - Editor de Código: Para o desen-
volvimento dos códigos relacionados ao jogo foi utilizado o 3Visual Studio Code - https://code.visualstudio.com/



Tabela I referentes à experiência de jogar o nosso jogo, questionando,
ESTRUTURA DE ROTEIRIZAÇÃO QUE FOI UTILIZADA. por exemplo, se o roteiro criado despertava a atenção, se

Número da cena 3 as curiosidades inseridas no jogo eram interessantes e se os
Nome da cena Caos na Grande Noite alunos conseguiram aprender algo relacionado a Revolução

Espaço narrativo Bares e becos da grande cidade. Industrial.
Descritores narrativos Na Grande Noite, que é um evento que

ocorre nos bares onde diversas pessoas 3) Sugestões de Melhorias: Por fim, foram feitas perguntas
participam, haverá um problema no bar em sobre os pontos positivos e negativos do jogo, o que poderia
que o protagonista se encontra, levando-o ser melhorado e o que os alunos acharam da experiência
a tomar uma decisão muito arriscada que
pode comprometer sua jornada nesta de aprender algo a partir de jogos. Esse foi o único tópico
grande cidade ou levá-lo a um caminho totalmente opcional e com campos abertos para os alunos
que ele jamais imaginaria (o impacto desta terem total liberdade para responder.
escolha irá ocorrer próximo a batalha
final). O jogo construı́do neste trabalho foi apresentado em qua-

Personagens Protagonista, antagonista, mentor e pessoas tro turmas do ensino médio do campus UFV-Florestal, com
da festa alunos do segundo e terceiro ano. Inicialmente, foi feita uma

Ação (mecânica básica) O personagem inicialmente poderá andar
pelas ruas festivas da cidade na Grande apresentação para os alunos, onde foi explicado o objetivo
Noite e escolher um bar para festejar. Com deste trabalho, como seria feita a instalação do jogo em seus
isto ele pode conversar com personagens celulares e como poderiam avaliar o jogo pelo formulário.
dentro do bar e descobrir coisas novas
sobre o jogo. Além disso, terá a capacidade Após a apresentação foram disponibilizados o link de down-
de realizar uma escolha muito importante load do jogo para celulares Android e o link para o formulário
para o desenvolvimento da história. de avaliação.

Música O ambiente terá um clima de festa e talvez
com músicas da época. Além disso, no
momento da decisão arriscada, será D. Visão Geral de Todo o Processo de Criação do Jogo
utilizada uma trilha sonora de suspense.

Objetos Apresentar jogos e costumes da época. Nesta seção vamos abordar sobre todo o processo de criação
Objetivo do jogador Conversar com os personagens presentes

na cena para conhecer mais sobre as do jogo, de forma resumida, mostrando um fluxograma para
culturas da grande cidade, e tomar uma facilitar no entendimento de como o jogo deste trabalho foi
difı́cil decisão. criado.

Objetivo da aprendizagem Ensinar sobre culturas cultivadas na época.
Notas A cena deve ser inicialmente divertida e Inicialmente desenvolvemos um Game Design Document

bem tensa no final. (GDD), no qual definimos o escopo do jogo, a jogabilidade, o
contexto histórico a ser retratado e algumas outras definições
básicas. Em seguida construı́mos o roteiro e os scripts

separado. Com isso, foi possı́vel criar cena a cena, seguindo seguindo os padrões adotados em ”A Jornada do Herói”. O
os passos que estavam definidos no roteiro e no script, criando conteúdo que será utilizado no aprendizado dos jogadores deve
os mapas de acordo com o contexto de cada cena e criando o ser incluı́do na história do jogo ou na própria jogabilidade.
fluxo que o jogador deveria seguir em cada etapa. Por fim, foi Em seguida, é necessário desenvolver os ambientes (mapas)
gerado um arquivo do tipo apk para ser instalado em celulares que serão utilizados no jogo, com auxı́lio da ferramenta Tiled.
do tipo Android, com todo o jogo finalizado. Com estes mapas criados, é necessário desenvolver a estrutura

do jogo e aplicar tudo que foi desenvolvido até aqui. Por
C. Método de Avaliação fim é necessário, gerar um aplicativo que será utilizado na

Para a avaliação do jogo, utilizamos o método MEEGA+ plataforma desejada, disponibilizar o jogo para os jogadores e
[3], definindo inicialmente um escopo do que era necessário aplicar algum método de avaliação para medir a qualidade
avaliar, composto por três tópicos: Contexto dos Alunos, do jogo. No caso deste trabalho, utilizamos a plataforma
Usabilidade e Experiência do Jogo e Sugestões de Melhorias. Android para gerar o aplicativo do jogo e aplicamos o método

1) Contexto dos Alunos: É importante avaliar o contexto MEEGA+ para fazer a avaliação dele. Todo este processo pode
em que os alunos estão inseridos, para poder analisar o restante ser visto na Fig. 5.
dos dados com maior precisão. Portanto, criamos perguntas
para saber se os alunos jogam, com qual frequência e em qual V. O JOGO
plataforma (smartphone, notebook, desktop e console) eles
mais jogam. Estas perguntas são importantes para sabermos O jogo se ambienta em um mundo fictı́cio, porém baseado
se a aplicação de jogos que tem a finalidade de aprendizado na época da Revolução Industrial, no qual o personagem
poderia ser realmente inclusiva ou não, visando utilizar a principal se encontra especificamente em uma fazenda e sua
plataforma mais utilizada para a sua aplicação. jornada principal se direciona à cidade grande, onde ele irá

2) Usabilidade e Experiência do Jogo: Neste tópico foi se deparar com diversos aspectos referentes àquela época.
utilizada a escala Likert para medir as respostas dos alunos O principal objetivo do jogo é passar ao aluno algumas
às perguntas referentes a usabilidade do jogo, incluindo o informações dessa época e tentar instigar o interesse do mesmo
processo de instalação. Além disso, também fizemos perguntas para aprender mais sobre este assunto.



do jogo. Inicialmente ele pode andar com o direcional que está
indicado na tela do próprio jogo como na Fig. 6, podendo se
movimentar na vertical e na horizontal.

Figura 6. Interface padrão.

Ele também pode estabelecer diálogos com outros person-
agens, podendo ler tudo o que é dito e avançar conforme ele
desejar como na Fig. 7.

Figura 5. Fluxograma do processo de desenvolvimento de um jogo.

A. História do Jogo
O jogo se baseia na época da Revolução Industrial, onde

o protagonista vive em uma fazenda no interior, com seu
pai e sua mãe. Eles possuem alguns animais, alimentos e
equipamentos que são muito comuns nestes ambientes. Porém, Figura 7. Interface de diálogo.
alguns estranhos invadem sua propriedade e roubam alguns
animais e equipamentos. Durante esta invasão, ele descobre Neste jogo também há batalhas, nas quais o jogador poderá
que estas pessoas são da capital e que estão obedecendo ordens atacar e se curar, em um sistema de rodadas, em que cada
de um grupo muito maior, e por causa disso, após ele perder rodada um dos envolvidos na batalha deve realizar um ataque
para eles, ele decide ir em direção à capital e avançar em sua ou uma cura, como na Fig. 8.
nova jornada.

Lá ele enfrenta diversos desafios e encontra novas amizades
e inimigos, fazendo-o evoluir cada vez mais. Na capital, o
protagonista vai se deparar com diversos aspectos e itens
que referenciam a época da Revolução Industrial, como, por
exemplo, quadros, desenhos e costumes.

Por fim, ele se depara com seu maior desafio e deve
enfrentá-lo, utilizando todo o conhecimento que ganhou ao
longo de sua jornada, podendo fazer uma escolha que pode
impactar diretamente o futuro de sua caminhada.

B. Jogabilidade
Este jogo é 2D e foi criado com base em uma jogabilidade Figura 8. Interface de batalha.

simples e fácil de implementar, justamente para demonstrar
que é possı́vel fazer um jogo mesmo sem precisar de uma Além disso, há uma cena em que o personagem se encontra
equipe especializada para isso. Porém, mesmo sendo simples, em um museu como na Fig. 9, onde ele pode ver vários
o jogador pode fazer algumas coisas diferentes em cada etapa quadros, artes e objetos relacionados à Revolução Industrial.



Lá ele pode visualizar esses objetos e ver algumas informações Tabela II
sobre eles, como mostrado na Fig. 10. ITENS SOBRE A USABILIDADE DO JOGO.

Índice do item Item
1 Foi fácil de instalar e começar a jogar o

jogo
2 Foi fácil aprender a jogar o jogo
3 A jogabilidade do jogo é simples
4 Os textos do jogo são fáceis de ler
5 Os botões do jogo são fáceis de clicar

Tabela III
PORCENTAGEM DE RESPOSTAS EM CADA ITEM SOBRE A USABILIDADE DO

JOGO.

Índice do item DT DP NCND CP CT
1 6,67% 0,00% 0,00% 20,00% 73,33%
2 6,67% 0,00% 0,00% 26,67% 66,67%

Figura 9. Cena do museu. 3 6,67% 0,00% 0,00% 26,67% 66,67%
4 6,67% 0,00% 6,67% 20,00% 66,67%
5 6,67% 0,00% 13,33% 20,00% 60,00%

A. Contexto dos alunos

Inicialmente foram realizadas perguntas sobre o contexto
em que os alunos se encontram. Os resultados desta seção
são: 60% dos alunos que responderam o formulário são do
terceiro ano e 40% do segundo; 93,3% dos alunos já jogaram
algum jogo e e 6,7% nunca jogaram; 57,1% dos alunos jogam
com baixa frequência, 28,6% jogam com média frequência,
e 14,3% dos alunos jogam com muita frequência; 73,3% dos
alunos jogam principalmente em smartphones, 13,3% jogam

Figura 10. Visualização dos items do museu. em consoles, 6,7% jogam em computadores desktop e 6,7%
jogam em notebooks.

C. Arte B. Usabilidade e Experiência

A arte do jogo foi inspirada em jogos da franquia ”Zelda”, Para avaliar a usabilidade e a experiência do jogador uti-
um dos jogos clássicos da geração de jogos 2D. Além disso, lizamos a escala Likert, criando vários itens de avaliação sobre
algumas áreas foram inspiradas em bares, ruas e construções cada seção, ou seja, cada ponto especı́fico, no qual cada aluno
da época da Revolução Industrial, com o objetivo de ambientar poderia avaliar cada um desses itens. A escala utilizada é a
o usuário na época em que o jogo se passa. Em algumas seguinte: Discordo Totalmente (DT); Discordo Parcialmente
cenas também é possı́vel ver alguns quadros e artes que eram (DP); Não Concordo e Nem Discordo (NCND); Concordo
referentes à época, juntamente com alguns textos relacionados Parcialmente (CP); Concordo Totalmente (CT). As abreviações
à essas artes, justamente para explicar para o jogador qual o desta escala são utilizadas nas tabelas III e V.
contexto desses objetos. Inicialmente temos a seção de usabilidade, na qual os itens

que foram avaliados podem ser encontrados na Tabela II. Os
VI. RESULTADOS resultados da avaliação dos itens desta seção de usabilidade

podem ser encontrados na Tabela III.
Nesta seção vamos analisar os dados resultantes da Também foi feito um outro conjunto de itens sobre a

aplicação do jogo em turmas do ensino médio do Campus experiência que o jogador teve ao jogar o nosso jogo, como
UFV-Florestal, no qual 15 alunos jogaram o jogo disponibi- pode ser visto na Tabela IV. Os resultados da avaliação dos
lizado e responderam o formulário com o objetivo de avaliar a itens desta seção de experiência podem ser encontrados na
qualidade e desempenho do jogo com relação ao aprendizado Tabela V.
dos alunos, construı́do a partir do método MEEGA+ [3] Com as respostas obtidas podemos perceber que grande
e sobre os três tópicos do escopo de avaliação que foram parte das respostas foram positivas, somando um total de
definidos: Contexto dos Alunos, Usabilidade e Experiência do 83,64% de respostas positivas e 10,30% de respostas negativas.
Jogo e Sugestões de Melhorias. Tivemos também um total de 6,06% de respostas neutras.



Tabela IV Obtivemos muitos resultados relevantes e positivos neste
ITENS SOBRE A EXPERIÊNCIA DO JOGO. trabalho, como a demonstração de que 73,3% dos alunos que

Índice do item Item responderam ao questionário utilizam principalmente smart-
1 A história do jogo é interessante phones para jogar, o que nos mostra que esta é uma plataforma
2 As curiosidades dentro do jogo são que pode ajudar a difundir a cultura de ensino a partir de jogos,

interessantes
3 Eu consegui aprender algo sobre a época justamente por ser uma plataforma mais acessı́vel do que as

da Revolução Industrial enquanto jogava outras e muito mais presente na vida das pessoas. Também
4 Eu acho que aprender de forma interativa é é importante salientar que tivemos um total de 83,64% de

melhor avaliações positivas e apenas 10,30% de avaliações negativas,
5 Eu acho que aprender jogando é mais fácil

do que lendo um livro ou tendo uma aula o que significa que o jogo foi bem aceito entre os jovens que
6 Eu acho que é mais fácil aprender alguma participaram deste trabalho.

coisa quando o conteúdo está associado à Por fim, há alguns pontos que foram levantados e que
um entretenimento

gostarı́amos de melhorar em trabalhos futuros, como: construir
a parte sonora do jogo, para que a imersão seja muito maior e

Tabela V
PORCENTAGEM DE RESPOSTAS EM CADA ITEM SOBRE A EXPERIÊNCIA DO que a conexão do aluno com o jogo seja melhor; adicionar

JOGO. novas interações no jogo para que permita que o jogador
possa realizar escolhas dentro do jogo, fazendo com que ele

Índice do item DT DP NCND CP CT
1 6,67% 6,67% 13,33% 20,00% 53,33% tenha mais controle de como a história do seu personagem se
2 6,67% 6,67% 0,00% 26,67% 60,00% desenvolverá; criar outros jogos para auxiliar no aprendizado
3 6,67% 6,67% 6,67% 26,67% 53,33% de outros momentos históricos ou disciplinas.
4 6,67% 6,67% 6,67% 0,00% 80,00%
5 13,33% 0,00% 20,00% 40,00% 26,67% REFERÊNCIAS
6 6,67% 6,67% 0,00% 33,33% 53,33%

[1] Joseph Campbell, ”The Hero’s Journey: Joseph Campbell on His Life and
Work”, California: New World Library, 3rd edition, pp. 186-187, 2003.

[2] Christopher Vogler, ”A Jornada do Escritor: Estrutura Mı́tica para Es-
C. Sugestões de Melhorias critores”, Editora Aleph, 1ª edição, 11 de junho de 2015.

Esta seção foi totalmente opcional e os alunos poderiam es- [3] G. Petri and C. G. von Wangenheim, ”MEEGA+: A Method for the
Evaluation of the Quality of Games for Computing Education”, SBC –

crever respostas abertas para cada pergunta. Foram realizadas Proceedings of SBGames, 2019.
perguntas para saber quais os pontos positivos e negativos [4] J. G. Neto, P. H. P. Marcolino, P. Ferreira and D. M. Barbosa,
do jogo, o que poderia ser melhorado no mesmo e o que os ”Maze Code: Retórica Procedural Aplicada ao Ensino de Lógica de

Programação”, SBC – Proceedings of SBGames, 2021.
alunos acharam da experiência do aprendizado utilizando uma [5] A. F. de Castro, B. G. Baptista, É. de C. Grasso, R. C. de Souza, A.
abordagem mais interativa como esta. A implementação da M. Mol, M. S. Nery and R. R. da Mota, ”Eu sou diferente e isso não
parte sonora do jogo, a correção de alguns problemas visuais importa: A arte do jogo Nilub”, SBC – Proceedings of SBGames, 2014.

[6] D. Jorge Teixeira, D. Márcia Cruz and B. Santos Gonçalves, ”Uma
e a adição de novas jogabilidades foram alguns dos pontos proposta de roteiro para game educativo com base no design de narrativa
apontados pelos alunos para futuras melhorias e correções. digital interativa”, Revista Metamorfose, vol. 2, n. 1, 252-275, maio de
Por fim, a última pergunta que trata sobre a experiência 2017.

[7] L. B. Carissimi and R. Radünz, ”Arquivo 7.0: jogos e o ensino de
de se aprender algo utilizando um método de ensino mais História”, MÉTIS: história & cultura – vol. 16, n. 31, 2017.
interativo, que no caso foi o jogo, teve apenas respostas [8] F. de Melo Reis and R. Barbosa Bitencourt, ”Games no Ensino de
positivas, somando um total de 8 alunos que responderam a História: Aplicação na Disciplina de História no Ensino Fundamental”,

SBC – Proceedings of SBGames, 2016.
esta pergunta.

VII. CONCLUSÃO

Este trabalho foi construı́do com o foco no desenvolvimento
e na aplicação de um jogo sério em turmas do ensino médio
com o principal objetivo de auxiliar alunos no aprendizado de
disciplinas de história, no contexto especı́fico da Revolução
Industrial.

Além disso, este trabalho também contribui com a criação
de um fluxograma para o auxı́lio no desenvolvimento de jogos
sérios, buscando facilitar o entendimento de como é este
processo, e como cada etapa é importante para a sua conclusão.

Muitos pontos e processos do desenvolvimento desse jogo
foram abordados neste artigo, justamente com o intuito de
esclarecer as dificuldades e desafios de se criar inteiramente
um jogo sério. Estas dificuldades se dão desde a criação do
roteiro e script do jogo, até o desenvolvimento de fato das
cenas do jogo e de seu fluxo no Tiled e no Unity.