Impacto da relevância temática e outros atributos relacionados à
comunicação em issue tracking no tempo de resolução das issues

Fábio Trindade Ramos Gláucia Braga e Silva
Federal University of Viçosa Federal University of Viçosa

Florestal, Brasil Florestal, Brasil
fabio.ramos@ufv.br glaucia@ufv.br

RESUMO evolução de software, redes e caracterização de desenvolvedores,
Contexto: Em um projeto de desenvolvimento de software, a reso- previsão de bugs, estimativa de esforço, entre outros.
lução de uma issue pode ser influenciada por diversos fatores, como, Repositórios de software contam com um sistema de rastrea-
o número de desenvolvedores envolvidos, a complexidade da issue, mento de questões (issue tracking), cuja função é manter registro
a experiências dos desenvolvedores, a multitarefa e os comentários de issues, como por exemplo, bugs, novos requisitos e sugestões
educados. Assim, entender quais fatores influenciam o seu tempo de melhorias. Esses problemas geralmente indicam que o projeto
de resolução é crucial para diminuí-lo e, consequentemente, para os não está sendo desenvolvido conforme o planejado. Portanto, é
resultados de um projeto. Objetivo: Este trabalho objetiva avaliar o natural esperar que a resolução ágil de uma issue evite atrasos em
impacto de atributos extraídos de repositórios de issue tracking do um projeto. No entanto, a sua resolução pode ser influenciada por
GitHub no tempo de resolução das issues. Esses atributos abrangem diversos fatores, como por exemplo, o número de desenvolvedores
a relevância temática dos comentários postados, a quantidade de envolvidos, complexidade da issue, experiências dos desenvolve-
comentários e de desenvolvedores em uma issue, e a participação dores, multitarefa [10], comentários educados [15], entre outros.
de top-devs, seja na criação, na discussão ou na resolução das issues. Assim, entender quais fatores influenciam o seu tempo de resolução
Materiais e Métodos: A organização Ruby on Rails foi alvo de é crucial para diminuí-lo e, consequentemente, para os resultados
estudo deste trabalho, devido à sua alta atividade em issue tracking. do projeto.
A partir dos dados obtidos, foi aplicado o método de correlação de Este trabalho objetiva avaliar o impacto de alguns atributos ex-
Spearman para quantificar a relação entre dois atributos, e testes traídos de repositórios de issue tracking do GitHub no tempo de
de hipótese para analisar as amostras. Resultados: Os resultados resolução das issues. Esses atributos abrangem a relevância temá-
mostram que issues e pull requests criadas por top-devs possuem tica dos comentários postados, a quantidade de comentários e a
um tempo médio menor de resolução. Além disso, foi encontrada quantidade de desenvolvedores em uma issue, e a participação de
uma tendência de aumento no tempo de resolução das issues e pull top-devs (desenvolvedores que se destacaram em função da rele-
requests, e apenas issues, respectivamente, quando a quantidade de vância dos comentários postados), seja na criação, na discussão ou
comentários e de desenvolvedores aumentam. Por fim, observou-se na resolução das issues. No contexto de issue tracking, a métrica
que a relevância temática dos comentários possuem valores baixos, de relevância temática representa o quanto um texto é relevante
em sua maioria, entre 0 e 0,1. no contexto que está inserido [2, 14].Dessa forma, este estudo foi

guiado pelas seguintes questões de pesquisa:

1 INTRODUÇÃO • QP01 Existe relação entre a quantidade de comentários em
uma issue e suas respectivas relevâncias temáticas e o tempo

Em ambientes de software, há a colaboração constante de pessoas na de resolução?
produção de artefatos, como a construção de código novo, correção • QP02. Existe relação entre a quantidade de desenvolvedores
e discussão de erros, integração de código, entre outros. Nesses participando de uma issue e o tempo de resolução?
ambientes, a comunicação entre os participantes mostra-se essen- • QP03. Existe diferença no tempo de resolução entre as issues
cial e também representa um dos principais gargalos durante o que foram criadas, comentadas ou atribuídas por/para top-
desenvolvimento. Para lidar com esses gargalos, repositórios de devs em issue tracking?
software, como o GitHub, desempenham um papel fundamental ao O restante do artigo está organizado da seguinte forma: a seção
armazenar informações acerca dessas colaborações. De acordo com 2 apresenta informações sobre comunicações em issue tracking e o
Vidoni [17], minerar esses repositórios permite uma exploração conceito de relevância temática. Na seção 3, são apresentados os
empírica dos dados, sendo os resultados diretamente aplicáveis em trabalhos relacionados. A seção 4 contém os materiais e métodos

utilizados no trabalho. Os resultados e discussões estão presentes
Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or na seção 5. Por fim, as ameaças à validade e as considerações finais
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed
for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation estão, respectivamente, nas seções 6 e 7.
on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than ACM
must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise, or republish, 2 COMUNICAÇÕES EM ISSUE TRACKING
to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a
fee. Request permissions from permissions@acm.org. Frequentemente, problemas ou melhorias reportadas por desenvol-
Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY vedores são discutidos durante o desenvolvimento de um projeto.
© 2018 Association for Computing Machinery.
ACM ISBN 978-1-4503-XXXX-X/18/06. . . $15.00 Essas discussões geralmente ocorrem por meio de um sistema de
https://doi.org/XXXXXXX.XXXXXXX rastreamento de questões comumente disponível em repositórios



Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY Fábio Trindade Ramos and Gláucia Braga e Silva

de software. De acordo com Bertram et al. [4], esses sistemas são res- por último, são exportados dados acerca das issues e comentários,
ponsáveis por manter informações valiosas, como a comunicação junto com a relevância temática, para um arquivo CSV.
realizada pelos desenvolvedores e ideias de recursos parcialmente Neste trabalho, o código da biblioteca RIT foi adaptado/estendido
envolvidas, sendo útil de diversas formas para um projeto. com o intuito de melhorar o cálculo da métrica para o contexto de

issue tracking e também para facilitar o uso dos dados gerados e eli-
2.1 Issue Tracking no GitHub minar informações redundantes. Inicialmente, observou-se que os

atributos textuais presentes nesses ambientes podem conter elemen-
No GitHub, as issues são reportadas após a inserção de informações tos irrelevantes dependendo do escopo da pesquisa. Por exemplo,
obrigatórias, como o título, e opcionais, como rótulos, atribuição de nos trabalhos de Lima et al. [8] e Zhang et al. [18], foram removidos
issue a um desenvolvedor e descrição. Há ainda informações sobre elementos como imagens, trechos de código e URLs de comentários
a issue que são geradas automaticamente, como data da criação, extraídos também desses sistemas por não agregarem valor ou pre-
estado (fechada ou aberta), criador da issue, entre outras. Após judicarem o resultado da pesquisa. O cálculo de relevância temática
essa etapa, qualquer colaborador do projeto pode participar da empregada pela RIT pode ser prejudicado por esses elementos, pois
discussão, em caso de projetos privados. Em projetos open-source, a forma que são dispostos estruturalmente no texto são diferentes
qualquer desenvolvedor que possua uma conta na plataforma pode da gramática utilizada pelos humanos. Dessa forma, neste trabalho,
colaborar com as questões reportadas. Além disso, vale ressaltar foi inserida uma etapa de pré-processamento na RIT com o objetivo
que o GitHub considera pull requests (PRs) como um tipo especial de melhorar o cálculo da relevância temática. Esta etapa retira os
de issue, utilizadas para solicitar a alteração em uma ramificação seguintes elementos da descrição e comentários das issues:
(branch).

(1) URL; (5) Caminho de arquivo e
2.2 Relevância Temática em Issue Tracking (2) Email; pasta;
A relevância temática, métrica que visa avaliar a relevância de um (3) Emoji; (6) Referência de imagem;
texto em relação ao assunto em que está inserido, foi inicialmente (4) Nome de usuário; (7) Trecho de código.
aplicada em fóruns educacionais [1, 9] com o propósito de identificar
quais alunos estavam contribuindo, ou não, com textos relacionados Houve também a modificação na etapa de exportação da bibli-
ao tema em discussão. Posteriormente, Neto e Braga e Silva [14] oteca com o objetivo de normalizar os dados exportados, visto
adaptaram essa métrica para analisar a relevância dos comentários que o arquivo CSV exportado pela biblioteca continha diversas in-
postados em ambientes de issue tracking, sendo o título da issue e formações redundantes. Assim, os dados gerados pela biblioteca
a sua descrição utilizados para identificar o contexto do problema foram separados em 2 arquivos CSV, conforme pode ser visto na
discutido. Tabela 1. Além disso, as informações exportadas foram alteradas,

Neto e Braga e Silva [14] aplicaram em sua abordagem a técnica as quais podem ser vistas na Tabela 1. O dado Tags, presente nos
de similaridade de grafos. Em seguida, Batista et al. [2] adpataram dados dos comentários, indicam se os elementos 1, 5, 6 e 7 foram
essa abordagem, substituindo a técnica por similaridade de cossenos. removidos do comentários. Por exemplo, se foi retirado uma re-
De acordo com Machado et al. [9], a similaridade de grafos utiliza ferência de uma imagem e um trecho de código do comentário,
uma estrutura baseada em vértices e arestas (grafo), no qual os vér- o arquivo CSV na coluna Tags desse comentário conterá o valor
tices representam os termos mais relevantes e as arestas conectam "IMAGEM\nTRECHO_CODIGO\n".
os termos próximos entre si do texto. Com base nessa estrutura são
realizados cálculos matemáticos e outras técnicas para obter a rele- Tabela 1: Dados Exportados Após a Adpatação da RIT
vância do comentário. Por outro lado, a similaridade de cossenos se
baseia em vetorizar os textos para fazer uma análise angular entre Dados da issue Dados do comentário
os conteúdos textuais. Assim, através da distância angular entre os Número da issue ID da issue
vetores é obtida a relevância do comentário. ID da issue Número do comentário

Associar um texto a outros atributos quali-quantitativos não é Título da issue ID do comentário
viável com sua representação original. Nesse sentido, a relevância Data de criação da issue Data do comentário
temática desempenha um papel fundamental ao expressar numeri- Nome do repositório da issue Relevância temática
camente a relevância de um comentário, pois permite estabelecer Link da issue Autor do comentário
relações com outras métricas ou atributos, como tempo de resolução, - Tags
gênero e complexidade da issue.

2.2.1 RIT. Batista et al. [2], desenvolveram uma biblioteca, cha-
mada RIT, para automatizar o cálculo da relevância temática em 3 TRABALHOS RELACIONADOS
ambientes de issue tracking do GitHub. A RIT funciona em três Nessa seção serão discutidos os trabalhos que investigam a in-
etapas consecutivas: inicialmente, ocorre a extração dos dados das fluência de elementos no tempo de resolução de issue, assim como
issues de um repositório; logo após, é calculada a relevância temá- trabalhos que aplicam a métrica de relevância temática.
tica (um valor entre 0 e 1, com os extremos inclusos), para cada Ortu et al. [15] utilizam um modelo de regressão para entender
comentário, a partir dos dados textuais brutos (sem manipulações como as emoções humanas afetam o tempo de resolução de issues.
prévias) do título, descrição e dos próprios comentários das issues; Como resultado, os modelos mostram que comentários expressando



Impacto da relevância temática e outros atributos relacionados à comunicação em issue tracking no tempo de resoluçCãondfearseinscsueeascronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY

emoções felizes e amáveis estão relacionados a issues com menor Rails1, criada em 2008, próxima à fundação do GitHub, apresentou-
tempo de resolução, enquanto os que expressam emoções tristes e se como uma fonte rica de informações sobre a comunicação, sendo
agressivas estão relacionadas a issues commaior tempo de resolução. selecionada nesta pesquisa.
Entender a relação de atributos com o tempo de resolução de uma Os atributos como a relevância temática, quantidade de comentá-
issue é essencial para minimizá-lo. Assim, o atual trabalho avalia rios e quantidade de desenvolvedores foram obtidos a partir da RIT,
se a quantidade de comentários e desenvolvedores, bem como os enquanto para obter dados acerca da atribuição de issues, tempo de
desenvolvedores que possuem comentários mais relevantes, causam resolução de issue e autor da issue, foi necessário recorrer a outra
impacto no tempo de resolução de uma issue. abordagem. São dois os principais métodos encontrados para obter

Neto et al. [12] utilizam um modelo baseado em redes neurais dados do GitHub: GitHub API2 (REST e GraphQL) e projetos que
para estimar o tempo de resolução de issue, a partir do uso de atribu- armazenam e disponibilizam dados públicos do GitHub, conhecidos
tos textuais, temporais e dinâmicos. Este trabalho seleciona alguns como datasets. As APIs do GitHub permitem acesso aos projetos
desses atributos, incluindo a quantidade de comentários, a partici- hospedados na plataforma [11], enquanto os datasets facilitam o
pação de desenvolvedores, a criação de issues por um desenvolvedor acesso a esses dados para desenvolvedores e pesquisadores [5], con-
e a atribuição de issue a um desenvolvedor. tornando as limitações de requisições diárias impostas pelas APIs, o

No contexto de issue tracking, foram desenvolvidas algumas abor- que dificultaria a análise de grandes volumes de dados. Entretanto,
dagens para aplicar a métrica de relevância temática. Neto e Braga e os trabalhos de Mombach [11] e Cosentino et al. [6] apontam que
Silva [14] criaram uma ferramenta que identifica desenvolvedores- datasets como o GHTorrent3, GitHub Archive4 e BOA5 não estão
chave em um projeto, com foco na comunicação. Neto [13] aprimo- atualizados em relação aos dados obtidos através das APIs.
rou essa ferramenta, adicionando recursos como análise de senti- Para garantir uma melhor consistência dos dados, este traba-
mentos e análise de rede social, junto com a relevância temática, lho adotou a mesma abordagem da RIT, utilizando a API REST do
para criar uma rede social entre os envolvidos no projeto (stakehol- GitHub para obter as informações não fornecidas pela biblioteca.
ders), facilitando a investigação do perfil destes stakeholders e a Além disso, foi criado um script para automatizar a execução do
identificação dos stakeholders mais importantes na comunicação. cálculo de relevância temática para todos os repositórios da or-
Batista et al. [3], por sua vez, utilizaram essa métrica para analisar ganização, dado que a RIT funciona para um repositório por vez,
possíveis divergências na relevância dos comentários postados por sendo os nomes dos repositórios obtidos através também da API. A
homens e mulheres em issues do GitHub. A relevância temática pos- extração dos dados foi realizada em maio de 2023.
sibilita a associação da relevância de um texto com outras métricas
quali-quantitativas, tornado-a de grande valor para análise de dados 4.2 Definição das Métricas
envolvendo atributos textuais. Dessa forma, esse trabalho utiliza
esta métrica com o objetivo de analisar a relação da relevância dos Para a condução das análises, foram utilizadas as seguintes métricas:
comentários com o tempo de resolução de issue. • M01: Relevância temática dos comentários - calculada via

O trabalho de Huang et al. [7] investiga se issues que possuem biblioteca RIT;
perguntas na discussão do problema diferem das que não possuem • M02: Quantidade de comentários da issue - número de co-
em termos de tempo de resolução de issue, número de comentá- mentários postados em uma issue;
rios, número de desenvolvedores participando da issue e número • M03: Quantidade de desenvolvedores envolvidos na issue -
de reatribuições. Enquanto o trabalho anterior avalia o impacto número de desenvolvedores que postaram comentários na
de características específicas da issue no tempo de resolução de issue;
issue, esse estudo é guiado pela relevância dos comentários para • M04: Tempo de resolução da issue - tempo total de resolução
avaliar o impacto dos top-devs no tempo de resolução de issue, seja da issue, desde sua criação até seu fechamento;
comentando, criando ou sendo atribuído a uma issue. • M05: Top-devs em issue tracking - desenvolvedores com alta

Por fim, o presente trabalho se destaca em relação aos demais atividade em issue tracking.
pelo uso da relevância temática para analisar a sua relação com o
tempo de resolução das issues e identificar desenvolvedores-chave A métrica M01 foi utilizada com duas finalidades: calcular a sua
(top-devs). A Tabela 2 apresenta um comparativo dos trabalhos relação com o tempo de resolução de issue e identificar os desen-
relacionados com este trabalho, destacando as similaridades. volvedores da métrica M05. As métricas M02 e M03 foram obtidas

a partir da biblioteca RIT, no entanto, foi necessário utilizar a bi-
blioteca Pandas para obtê-las, sendo que essas métricas vêm de

4 MATERIAIS E MÉTODOS forma implícita no CSV disponibilizado pela RIT. Por fim, a mé-
Esta seção aborda as etapas do processo de mineração de dados trica M05 foi obtida selecionando os desenvolvedores que postaram
deste estudo, bem como as métricas utilizadas para análise dos comentários com relevância temática maior do que 0,5.
dados.

4.1 Seleção e Extração dos Dados 1https://github.com/rails
2

Para a seleção do repositório de issue tracking utilizado na extra- https://docs.github.com/en/developers/overview/about-githubs-apis
3https://ghtorrent.org/

ção, optou-se por usar como critério uma organização com alta 4https://www.gharchive.org/
atividade em issue tracking. Nesse sentido, a organização Ruby on 5https://boa.cs.iastate.edu/



Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY Fábio Trindade Ramos and Gláucia Braga e Silva

Tabela 2: Similaridades Entre os Trabalhos Relacionados e Este Trabalho

Uso de atributos Uso de atributos Uso de atributos Usa a relevância Temática
textuais temporais relacionados aos

desenvolvedores
Ortu et al. [15] Análise de sentimentos Classificar o tempo de Não

resolução das issues
Neto e Braga e Calcular a relevância dos Calcular o tempo de Identificar stakeholders Sim

Silva [14] comentários resolução das issues
Neto [13] Análise de sentimentos e Calcular o tempo de Identificar stakeholders Sim

calcular a relevância dos resolução das issues
comentários

Neto et al. [12] Criar um modelo de Criar um modelo de Criar um modelo de Não
predição predição predição

Batista et al. [3] Calcular a relevância dos Identificar o gênero dos Sim
comentários desenvolvedores

Huang et al. [7] Identificar comentários Calcular o tempo de Não
com perguntas na resolução das issues
discussão das issues

Este trabalho Calcular a relevância Calcular o tempo de Identificar papéis dos Sim
dos comentários resolução das issues desenvolvedores nas

issues

4.3 Análise dos Dados 4.3.2 Teste Shapiro-Wilk. Em estatística, uma população se refere
As próximas subseções abordam ométodo utilizado para quantificar a um conjunto de elementos a ser estudado, ao passo que uma
a relação entre as métrica M01 com M04, utilizada para responder amostra se refere a um subconjunto de uma população. Quando se
as QP01; e as abordagens aplicadas para a QP03; e a limpeza de deseja comparar a média de duas amostras e não há todos os dados
dados realizada. Vale ressaltar que gráficos de boxplots e dispersão da população, é necessário realizar inferências sobre as mesmas.
foram utilizados para analisar a relação entre duas variáveis na Um dos métodos utilizados para fazer essa comparação, é o teste t.
QP01 e QP02. Contudo esse teste parte de um pressuposto de que as amostras a

serem comparadas seguem uma distribuição normal.
4.3.1 Correlação de Spearman. Para analisar a relação entre duas Para responder à QP03, surgiu a necessidade de aplicar um teste
variáveis, foi aplicado o método de correlação de Spearman. Esse para comparar duas amostras, como o teste t. Para isso, foi neces-
método calcula o grau de relacionamento, linear ou não-linear, sário verificar a normalidade das amostras, a qual foi feita através
entre duas variáveis, gerando um valor entre -1 e 1. De acordo com do teste de Shapiro-Wilk. Esse teste verifica, estatisticamente, se
Schober et al. [16], o coeficiente de correlação pode ser interpretado uma amostra possui um distribuição normal, partindo das seguintes
com base na Tabela 3. hipóteses:

Tabela 3: Interpretação dos Coeficientes de Correlação • Hipótese nula (𝐻0): A amostra segue uma distribuição nor-
mal.

Valor absoluto do Interpretação • Hipótese alternativa (𝐻1): A amostra não segue uma distri-
coeficiente de correlação buição normal.

[0,00, 0,10) Correlação insignificante O resultado desse teste retorna um valor de p, que é utilizado
[0,10, 0,40) Correlação fraca para avaliar a rejeição ou não da hipótese nula, com base em um
[0,40, 0,70) Correlação moderada limiar 𝛼 , estabelecido em 5% nesse estudo. Em outras palavras, se
[0,70, 0,90) Correlação forte o valor de p for menor ou igual a 5%, a hipótese nula é rejeitada,
[0,90, 1,00] Correlação muito forte caso contrário, a hipótese nula é aceita. Esse método foi aplicado

diretamente através do modulo stats da biblioteca SciPy.

Valores positivos e negativos indicam, respectivamente, uma 4.3.3 Mann-Whitney U. Quando duas amostras não seguem uma
correlação positiva e negativa, enquanto zero representa a ausência distribuição normal e há o intuito de compará-las, é possível aplicar
de correlação. Uma correlação positiva significa que o aumento um teste não paramétrico. Para responder à QP03, foi necessário
de uma variável está relacionado ao aumento da outra variável, comparar duas amostras que não apresentavam uma distribuição
enquanto uma correlação negativa indica que o aumento de uma normal, sendo feita através do teste de Mann-Whitney U. Esse
variável está relacionado à diminuição da outra variável. método segue as seguintes hipóteses:

O cálculo do método de correlação foi realizado utilizando a • Hipótese nula (𝐻0): Não há diferença significativa entre as
função corr disponível na classe DataFrame da biblioteca Pandas. medianas das duas amostras.



Impacto da relevância temática e outros atributos relacionados à comunicação em issue tracking no tempo de resoluçCãondfearseinscsueeascronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY

• Hipótese alternativa (𝐻1): Há diferença significativa entre 5.1 QP01. Existe Relação entre a Quantidade de
as medianas das duas amostras. Comentários em uma Issue e suas

O resultado desse teste retorna um valor de p, com o mesmo Respectivas Relevâncias Temáticas e o
objetivo do teste de Shapiro-Wilk. Para esse método, o valor de Tempo de Resolução?
𝛼 também foi estabelecido em 5%, além de também ser aplicado
através do módulo stats da biblioteca SciPy. Para responder a esta Questão de Pesquisa, realizou-se duas análises,

uma para a relevância temática e o tempo de resolução, e outra para
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES a quantidade de comentários e o tempo de resolução.

Esta seção apresenta os resultados das métricas propostas na seção 5.1.1 Existe Relação Entre a Relevância Temática dos Comentários
4.2 sobre dados de issue tracking da organização Ruby on Rails no e o Tempo de Resolução? Para analisar a relação entre a relevância
GitHub. Os dados foram extraídos com a biblioteca RIT e a API temática dos comentários e o tempo de resolução, primeiramente foi
REST do GitHub. Ao todo, foram obtidos 228.439 comentários pro- calculado a média aritmética da relevância temática para cada issue
venientes de 49.108 issues de 88 repositórios da referida organização e pull request (PR). Logo após, foi criado um gráfico de dispersão
através da RIT. Ao passo que, a API REST do GitHub forneceu da- para observar a relação entre essas variáveis, visto na Figura 1.
dos das datas de fechamento e abertura de 60.564 issues de 116 Por fim, o método de correlação de Spearman foi aplicado para
repositórios. quantificar essa relação.

A diferença na quantidade de issues e repositórios obtidas para
cada extração se dá por dois motivos: a biblioteca RIT não considera
issues que não possuem comentários; e a extração dos dados neces-
sários para calcular o tempo de resolução foi feita em um momento
posterior à da extração feita pela RIT, por meio da API REST.

Das 49.108 issues exportadas pela RIT, duas foram removidas
devido à presença de valores nulos para a relevância temática e duas
não puderam ser analisadas devido à reabertura dessas issues entre
a extração inicial realizada pela RIT e a obtenção dos dados via
API REST. Consequentemente, não foi possível calcular o tempo de
resolução para as issues reabertas. Como resultado dessa remoção,
houve perda de informações de 10 comentários.

A Tabela 4 apresenta um resumo da quantidade de dados obtidos
e analisados. Essa tabela mostra que a organização Ruby on Rails
concentra um elevado número de issues, comentários e colabora-
dores, com uma amostra significativa de dados de comunicação
em issue tracking. Além disso, no que compete a quantidade de
desenvolvedores, 2.354 participam tanto de issues quanto de PRs. Figura 1: Gráfico de Dispersão da Média da Relevância Temá-

tica por issues e PRs e o Tempo de Resolução
Issues PRs Total

Repositórios - - 116
Issues (incluindo PRs) 21.859 38.705 60.564 É possível observar que os dados estão mais concentrados entre

Comentários 107.130 121.299 228.439 0 e 0.1 no eixo da relevância temática. Em outras palavras, a média
Desenvolvedores 16.300 8.488 20.899 de relevância temática dos comentários por issue e por PR é muito

baixa, como já observado no trabalho de Batista et al. [3]. Além
Tabela 4: Visão Geral dos Dados Obtidos disso, não parece haver uma relação monótona entre as variáveis,

ou seja, o aumento (ou diminuição) de uma variável não implica o
aumento (ou diminuição) da outra.

Para responder às Questões de Pesquisa propostas neste trabalho, Os valores de correlação calculados comprovam essa observa-
as issues foram separadas em dois grupos: issues e pull requests. As ção, sendo obtido para issues e PRs, respectivamente, 0,08 e 0,18.
issues referem-se a problemas reportados, enquanto as pull requests Conforme a Tabela 3, pode-se dizer que há uma correlação insig-
são solicitações de alteração de branches. Essa separação foi reali- nificante entre a média da relevância temática por issue e o tempo
zada devido aos diferentes objetivos desses elementos. As issues são de resolução, e uma correlação fraca entre a média de relevância
voltadas para discussão e resolução de problemas, enquanto as pull temática por PR e o tempo de resolução.
requests são mais relacionadas à revisão de código, não havendo Embora a relevância temática e o tempo de resolução não estejam
necessariamente discussão sobre elas. Dessa forma, é esperado que diretamente relacionados, não é possível afirmar que a relevância
esses dois grupos tenham características diferentes, levando em temática não influencie o tempo de resolução de uma issue. No en-
consideração seus propósitos distintos. tanto, observou-se que esse atributo sozinho não influencia o tempo

As próximas subseções apresentam os resultados obtidos através de resolução. O processo de comunicação abrange um conjunto
da aplicação das métricas de M01 a M05, segundo cada questão de grande de variáveis, sendo em algumas ocasiões necessário a análise
pesquisa. dessas variáveis em conjunto para identificar uma relação. Como



Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY Fábio Trindade Ramos and Gláucia Braga e Silva

exemplo, Neto et al. [12] fizeram o uso de dezenas de atributos para 5.1.2 Existe relação entre a Quantidade de Comentários em uma
criar um modelo capaz de predizer o tempo de resolução de uma Issue e o Tempo de Resolução? Para analisar a relação entre a quanti-
issue. dade de comentários e o tempo de resolução, foram criados boxplots

Para olhar um pouco mais de perto para os valores de relevância do tempo de resolução das issues e PRs de acordo com diferentes
temática para issues e PRs, os dados foram analisados por meio de faixas de quantidades de comentários, como visto na Figura 3. Dessa
boxplots, apresentados na Figura 2. De forma similar ao gráfico de forma, é possível analisar o comportamento do tempo de resolução
dispersão, é possível observar que os valores de relevância temática conforme a variação da quantidade de comentários.
tanto para issues quanto para PRs são muito baixos. Para entender Visualmente, a Figura 3 mostra que o tempo de resolução, tanto
esse comportamento, alguns comentários foram analisados manu- para issues quanto para PRs, tende a aumentar conforme a quan-
almente e observou-se que diversos deles possuem agradecimentos tidade de comentários aumenta. Aparentemente, colocar cada vez
e emojis, os quais dificilmente vão possuir relevância no contexto mais esforços na discussão não contribui unicamente para que uma
desse trabalho. Além disso, identificou-se que aproximadamente issue ou PR seja resolvida mais rapidamente. Conforme apresentado
54% das issues e 38% dos PRs contém elementos como URL, trecho por Huang et al. [7], perguntas que surgem no meio das discussões
de código, caminhos e referências de imagem. Dessa forma, há a aumentam esse tempo de resolução. Sendo assim, quando issues
possibilidade dos desenvolvedores terem se comunicado, em sua ou PRs apresentarem cada vez mais um aumento na quantidade de
maior parte, através desses elementos, havendo assim pouco ele- comentários, os desenvolvedores devem investigar se esse aumento
mento textual para ser analisado, devido a execução da etapa de está sendo benéfico para a discussão ou não. Em caso negativo, é
pré-processamento. possível alocar mais esforços na modelagem do problema para que

o mesmo seja entendido pelos colaboradores mais facilmente.

(a) Boxplot da Relevância Temática das Issues e PRs com
Outliers

Figura 3: Boxplots sem Outliers do Tempo de Resolução das
Issues e PRs por Quantidades de Comentários

5.1.3 Issues e PRs. Os resultados obtidos mostram que, apesar das
issues e PRs possuírem objetivos diferentes, existem algumas carac-
terísticas em comum entre eles. Por exemplo, ambos apresentaram
baixa relevância temática, embora as issues demonstraram valo-
res de relevância temática mais elevados em comparação aos PRs,
como foi visto na Figura 2. Além disso, em ambos tipos de issues,
há uma tendência do aumento no tempo de resolução conforme a
quantidade de comentários aumenta. Contudo, a Figura 4 mostra

(b) Boxplot da Relevância Temática das Issues e PRs sem que os PRs possuem um tempo de resolução proporcionalmente
Outliers menor em relação às issues. Enquanto, aproximadamente, 75% das

issues são solucionadas em até 3 meses, a mesma proporção dos
Figura 2: Relevâncias Temáticas de Issues e PRs, ambas com PRs é resolvida em menos de 1 mês. Essa diferença no tempo de
valores baixos resolução pode-se dar pelo fato de PRs seremmais valorizadas pelos

desenvolvedores do que as issues, uma vez que trazem contribuições
concretas para o projeto.



Impacto da relevância temática e outros atributos relacionados à comunicação em issue tracking no tempo de resoluçCãondfearseinscsueeascronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY

O gráfico da Figura 5 mostra que para as issues, há uma tendência
de aumento no tempo de resolução de acordo com o aumento da
quantidade de desenvolvedores em quase todas as faixas de comen-
tários. Já os PRs apresentam essa mesma relação até as 3 primeiras
faixas, sendo que nas faixas seguintes o tempo de resolução das PRs
diminui conforme o aumento da quantidade de desenvolvedores,
não havendo uma relação bem definida.

(a) Boxplot do Tempo de Resolução das Issues e PRs com
Outliers

Figura 5: Boxplots Sem Outliers do Tempo de Resolução das
Issues e PRs por Quantidades de Desenvolvedores

A mesma dicussão feita sobre a relação entre a quantidade de
comentários e o tempo de resolução das issues e PRs na QP01 pode

(b) Boxplot do Tempo de Resolução das Issues e PRs sem ser aplicada nos resultados obtidos para as issues nesta Questão
Outliers de Pesquisa, ou seja, quando as issues apresentarem cada vez mais

um aumento na quantidade de desenvolvedores, deve-se investigar
Figura 4: Boxplots do Tempo de Resolução das Issues e PRs se esse aumento está sendo benéfico para a discussão ou não. Em

caso negativo, investigar se os esforços devem ser investidos na
elaboração da issue, pois aumentar o número de envolvidos não ga-

Além disso, diante da Figura 4, pode-se pensar em dois motivos rante um tempo de resolução menor nem um melhor entendimento.
para uma issue ou PR levarem aproximadamente décadas para se- Pelo contrário, pode inclusive aumentar o ruído na comunicação e
rem resolvidas: ou foram reabertas ou foram esquecidas. No caso estender o tempo de resolução.
de terem sido reabertas, o tempo de resolução não diz exatamente
quantos dias corridos esses elementos demoraram para serem resol-
vidos. Dessa forma, identificar quais issues e PRs foram reabertas e 5.3 QP03. Existe Diferença no Tempo de
desconsiderá-las da análise pode trazer melhores resultados a res- Resolução entre as Issues que foram Criadas,
peito do impacto dos atributos aplicados neste trabalho no tempo Comentadas ou Atribuídas por/para
de resolução. Top-Devs?

Primeiramente, para responder a essa pergunta, foi necessário iden-
5.2 QP02. Existe Relação entre a Quantidade de tificar os top-devs. Como resultado dessa identificação, apenas 24

Desenvolvedores Participando de uma Issue de 20.899 desenvolvedores foram selecionados, sendo responsáveis
e o Tempo de Resolução? por 43 comentários com relevância temática maior do que 0,5. Vale

O método utilizado para responder a pergunta anterior foi o mesmo lembrar que a relevância temática varia entre 0 e 1. Logo após, foi
aplicado nesta Questão de Pesquisa. Dessa forma, foram criados necessário definir as amostras de duas populações: issues e PRs. As
boxplots do tempo de resolução das issues e PRs de acordo com di- amostras podem ser vistas a seguir:
ferentes faixas de quantidades de desenvolvedores, como feito para • A = Issues/PRs que os top-devs em issue tracking participam;
os comentários. Vale ressaltar que esses desenvolvedores se refe- • Ã = Issues/PRs que os top-devs em issue tracking não partici-
rem aos que participaram da discussão das issues ou PRs, postando pam;
comentários. • B = Issues/PRs criadas pelos top-devs em issue tracking;



Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY Fábio Trindade Ramos and Gláucia Braga e Silva

• B̃ = Issues/PRs que não foram criadas por top-devs em issue mais tempo para serem resolvidas do que as que não contam com a
tracking; sua participação, enquanto os PRs que esses top-devs participam

• C = Issues/PRs atribuídas aos top-devs em issue tracking; levam, em média, o mesmo tempo para serem resolvidos do que as
• C̃ = Issues/PRs que não foram atribuídas aos top-devs em que eles não participam.
issue tracking. Apesar das issues contarem com comentários de desenvolvedores

As amostras B e B̃, bem como C e C̃, juntas formam a sua respec- que sabem se comunicar, as mesmas podem ser criadas por desen-
tiva população. Neste caso, como há acesso a todas as informações volvedores que não possuem essa habilidade. Por exemplo, Huang
da população, não é necessário aplicar métodos de inferência es- et al. [7] identificou que issues que contém perguntas na discus-
tatística para comparar essas amostras. É possível simplesmente são estão relacionadas a um maior tempo de resolução. Isso pode
analisar os dados brutos e fazer as comparações desejadas. ocorrer principalmente pela má escrita do relatório do problema,

Por outro lado, as amostras A e Ã juntas não formam as popula- gerando dúvidas e exigindo mais tempo para a sua resolução. Os
ções completas. Isso ocorre porque para identificar as issues e PRs resultados posteriores mostram que issues e PRs criadas por desen-
pertencentes a cada amostra foi necessário utilizar duas bases de volvedores que postam comentários de qualidade estão associados
dados, uma obtida pela RIT e outra obtida pela API REST do GitHub. a um menor tempo médio de resolução.
Os dados obtidos da API REST possuem o tempo de resolução de Como não é necessário realizar inferência estatística para compa-
todas as issues e PRs da organização Ruby on Rails. Por outro lado, a rar as amostras B e B̃, e C e C̃ para cada tipo de issue, foi observado
RIT não fornece informações sobre issues e PRs com quantidade de unicamente as médias para responder se há diferença nas issues
comentários igual a 0. Dessa forma, como a extração feita pela API ou PRs que os top-devs criaram ou foram atribuídos. Dessa forma,
REST foi realizada um momento posterior ao da RIT, não foi possí- é possível interpretar da seguinte forma os valores da tabela para
vel considerar que as issues e PRs que não estavam na base de dados essas amostras:
obtidos pela RIT não possuíam participação com comentários dos
top-devs (já que possuem quantidade de comentários igual a 0), pois
issues e PRs podem ter sido fechadas entre o período de obtenção (1) Issues criadas por top-devs em issue tracking são resolvi-
das duas base de dados, não havendo possibilidade de identificar das, em média, mais rápido do que as que eles não criaram,
se esses desenvolvedores participaram ou não da sua discussão. apesar de pouca diferença. Por outro lado, os PRs que esses
Portanto, paras essas amostras, é necessário realizar inferências desenvolvedores criaram possuem uma média de tempo de
estatísticas para realizar comparações. resolução bem menor do que as que eles não criaram.

As Tabelas 5 e 6 apresentam, respectivamente, a quantidade de (2) Tanto as issues quanto os PRs atribuídos aos top-devs em
issues e PRs encontradas para essas amostras e a média aritmética issue tracking demoram, em média, muito mais tempo para
e desvio padrão do tempo de resolução de cada uma. Os valores serem resolvidas do que as que eles não foram atribuídos.
de desvios padrões presentes nessa tabela apontam que os dados
das amostras apresentam uma alta variabilidade, ou seja, os dados
estão bem dispersos da sua respectiva média. Diante da interpretação do item 1, pode-se pensar que como esses

desenvolvedores postam comentários relevantes, ou seja, são bons
Tabela 5: Quantidade de Issues e PRs para cada Amostra na comunicação, eles também são capazes de criar títulos, descrições

e até mesmo de códigos melhores para as issues e PRs, facilitando
o processo de entendimento e resolução das mesmas. Além disso,

A Ã B B̃ C C̃ essa interpretação reforça a ideia dos desenvolvedores alocarem
Issues 7.131 13.466 552 21.307 270 21.589 mais esforço na modelagem do problema do que em discussões,
PRs 15.128 13.379 1.425 37.280 2.002 36.703 quando a mesma não está colaborando para a resolução da issue ou

PR.
De acordo com a Tabela 5, os desenvolvedores selecionados, A Tabela 5 mostra que os top-devs em issue tracking participam

apesar de serem poucos, participam de mais de 22.000 issues e PRs, ativamente nas discussões das issues e PRs. Sendo assim, o fato do
mostrando serem bem participativos nas resoluções dos problemas item 2 mostrar um elevado tempo médio de resolução nas issues que
e revisões de códigos. No entanto, esses desenvolvedores não foram a eles são atribuídas pode indicar uma sobrecarga em cima desses
atribuídos e nem criaram muitas issues e PRs se comparados com a desenvolvedores. O trabalho de Martins [10] mostra que issues
quantidade total. atribuídas a desenvolvedores com multitarefa possui mediana igual

Em particular, para responder se existe diferença no tempo de a 232 dias, enquanto os que não estão, apresentam mediana igual
resolução de issues e PRs para as amostras A e Ã, foi realizado um a 32 dias. A multitarefa nesse estudo é usada para identificar se
teste de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade das amostras. um desenvolvedor está atribuído a mais de uma issue. No contexto
Foi obtido um valor de p próximo de 0 para ambas as amostras, deste trabalho, pode-se pensar em multitarefa também como a
rejeitando a hipótese nula, ou seja, os dados não seguem uma distri- participação de um desenvolvedor na discussão em mais de uma
buição normal. Dessa forma, foi aplicado o teste de Mann-Whitney. issue ao mesmo tempo.
Como resultado desse teste, o valor de p retornado foi próximo Além disso, para melhorar a interpretação desses dados, as Figu-
de 0 para as issues e 0,12 para os PRs, ou seja, as amostras A e Ã ras 6, 7, 8 apresentam, respectivamente os boxplots para as amostras
das issues são estatisticamente diferentes, enquanto os PRs não. De A e Ã, B e B̃, e C e C̃, as quais reforçam as afirmações feitas nesta
outra forma, issues com comentários de top-devs levam, em média, Questão de Pesquisa em relação a essa amostras.



Impacto da relevância temática e outros atributos relacionados à comunicação em issue tracking no tempo de resoluçCãondfearseinscsueeascronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY

Tabela 6: Médias e Desvios Padrões das Amostras em Dias

A Ã B B̃ C C̃
MA | DP MA | DP MA | DP MA | DP MA | DP MA | DP

Issues 135,82 | 324,95 79,25 | 220,41 99,33 | 258,67 100,50 | 287,80 197,40 | 393,17 99,25 | 285,33
PRs 86,69 | 266,12 59,25 | 205,79 36,13 | 187,93 59,12 | 221,40 227,36 | 479,46 49,05 | 192,35

Figura 6: Boxplots Sem Outliers do Tempo de Resolução das Figura 8: Boxplots Sem Outliers do Tempo de Resolução das
issues e PRs Para as Amostras A e Ã issues e PRs Para as Amostras C e C̃

Ademais, os boxplots apresentados na QP03 mostram que issues e
PRs levam milhares de dias para serem resolvidas. Isso pode ocorrer
devido à reabertura das mesmas, ou seja, não há certeza que as issues
e PRs demoram milhares de dias corridos para serem resolvidas.
Desconsiderar a reabetura pode trazer resultados mais consistentes
em relação ao tempo de resolução das issues e PRs, pois a quantidade
de outliers provavelmente será reduzida.

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS
O presente trabalho apresentou uma análise de dados em sistema
de issue tracking com o intuito de avaliar o impacto de atributos
como a relevância temática, quantidade de comentários, quantidade
de desenvolvedores e de top-devs no tempo de resolução das issues
e pull requests.

Através dessa pesquisa, observou-se que a média do tempo de
resolução por quantidade de comentários desses elementos tende a

Figura 7: Boxplots Sem Outliers do Tempo de Resolução das aumentar conforme o número de comentários presente aumenta.
issues e PRs Para as Amostras B e B̃ Além disso, issues e PRs que foram criadas por top-devs são resolvi-

das, em média, mais rapidamente do que as que eles não criaram.
Por outro lado, quando esses denvolvedores são responsáveis por
uma issue ou PR, o tempo médio de resolução é maior. Ademais,

6 AMEAÇAS À VALIDADE observando quando esses desenvolvedores estão participando da
Como a RIT não exporta informações sobre issues e PRs que não discussão, as issues apresentaram um tempo de resolução médio
possuem comentários, para a análise da QP01 e QP02, foram con- maior do que quando eles não participam, enquanto não foi encon-
siderados apenas as issues e PRs fornecidos pela RIT. Consequen- trada diferença para os PRs.
temente, não foi possível incluir issues e PRs com quantidades de Embora não foi encontrada correlação entre o tempo de resolução
comentários e desenvolvedores iguais a 0 nos boxplots apresenta- de issues e PRs e a relevância temática, a mesma pode ser analisada
dos. Dessa forma, a inserção dessas issues e PRs na análise pode em conjunto com outras variáveis do processo de comunicação
alterar os resultados obtidos na faixa inicial de cada boxplot. para que seja identificada alguma relação, visto que a comunicação



Conference acronym ’XX, June 03–05, 2018, Woodstock, NY Fábio Trindade Ramos and Gláucia Braga e Silva

envolve uma gama de atributos e variáveis que influenciam o tempo [18] Feng Zhang, Foutse Khomh, Ying Zou, and Ahmed E Hassan. 2012. An empirical
de resolução das issues e PRs, tais como, complexidade, gravidade study on factors impacting bug fixing time. In 2012 19th Working conference on

reverse engineering. IEEE, 225–234.
e prioridade. Além disso, observou-se que a relevância temática
apresentou valores muito baixos, em sua maioria, entre 0 e 0,1. Já
o tempo de resolução chegava na casa de milhares de dias, sendo
uma possível causa a reabertura desses elementos. Contudo, cerca
de 75% das issues e PRs são resolvidas, respectivamente, em menos
de 3 meses e em menos de 1 mês.

Por fim, como trabalhos futuros, destacam-se: a) realizar novas
análises, retirando da amostra issues que foram reabertas; b) calcular
uma métrica de reputação para desenvolvedores com base na sua
atividade em issue tracking; c) implementar ajustes na biblioteca RIT,
tal como a exportação de informações sobre issues e pull requests
que contenham quantidade de comentários igual a zero.

REFERÊNCIAS
[1] Breno Fabrício Terra Azevedo. 2011. MineraFórum: um recurso de apoio para

análise qualitativa em fóruns de discussão. (2011).
[2] Estela Miranda Batista, Melissa Araújo, Fábio Trindade Ramos, Gláucia Braga,

Luiz Eugênio Coelho Neto, Santiago de Oliveira Souza, et al. 2023. RIT: uma
Biblioteca para Análise da Relevância Temática dos Comentários Postados no
Issue Tracking do GitHub. Anais do Computer on the Beach 14 (2023), 094–101.

[3] Estela Miranda Batista, Gláucia Braga e Silva, and Thais Regina de Moura Braga e
Silva. 2023. Gender Diversity on GitHub Issue Tracking: What’s the Difference?
Journal on Interactive Systems 14, 1 (Jun. 2023), 128–137. https://doi.org/10.5753/
jis.2023.3126

[4] Dane Bertram, Amy Voida, Saul Greenberg, and Robert Walker. 2010. Commu-
nication, collaboration, and bugs: the social nature of issue tracking in small,
collocated teams. In Proceedings of the 2010 ACM conference on Computer supported
cooperative work. 291–300.

[5] Hudson Borges, Jailton Coelho, Paulo Carvalho, Mariane Fernandes, and
Marco Tulio Valente. 2016. Como Pesquisadores Usam o Dataset GHTorrent?.
In 5th Brazilian Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance
(VEM). 1–8.

[6] Valerio Cosentino, Javier Luis, and Jordi Cabot. 2016. Findings from GitHub:
methods, datasets and limitations. In Proceedings of the 13th International Confe-
rence on Mining Software Repositories. 137–141.

[7] Yonghui Huang, Daniel Alencar da Costa, Feng Zhang, and Ying Zou. 2019.
An empirical study on the issue reports with questions raised during the issue
resolving process. Empirical Software Engineering 24 (2019), 718–750.

[8] Marcia Lima, Igor Steinmacher, Denae Ford, Evangeline Liu, Grace Vorreuter,
Tayana Conte, and Bruno Gadelha. 2022. Looking for related discussions on
GitHub Discussions. arXiv preprint arXiv:2206.11971 (2022).

[9] Crystiano José RichardMachado, AlexandreMagnoAndradeMaciel, Rodrigo Lins
Rodrigues, and Ronaldo Menezes. 2019. An approach for thematic relevance
analysis applied to textual contributions in discussion forums. International
Journal of Distance Education Technologies (IJDET) 17, 3 (2019), 37–51.

[10] Matheus Felipe F Martins. 2022. Análise da Influência da Multitarefa de Desenvol-
vedores no Ciclo de Vida de Issues do GitHub. Pontifícia Universidade Católica
de Minas Gerais.

[11] Marco Tulio Mombach, Thaís e Valente. 2018. GitHub REST API vs GHTorrent
vs GitHub Archive: A comparative study. Universidade Federal de Minas Gerais.

[12] Luiz Neto, Gláucia Silva, and Giovanni Comarela. 2021. Estimativa do tempo de
resolução de issues no github usando atributos textuais e temporais. In Proceedings
of the XXXV Brazilian Symposium on Software Engineering. 253–262.

[13] Luiz Eugênio Neto. 2018. Quem faz a diferença? Uma abordagem para análise da
comunicação entre os stakeholders de um projeto de software. Universidade
Federal de Viçosa - campus Florestal.

[14] Neto e Braga e Silva Neto e Braga e Silva. 2018. ColMiner: uma ferramenta de
apoio ao gerenciamento das comunicações em um ambiente de issue tracking. In
Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. SBC, 392–399.

[15] Marco Ortu, Bram Adams, Giuseppe Destefanis, Parastou Tourani, Michele Mar-
chesi, and Roberto Tonelli. 2015. Are bullies more productive? Empirical study
of affectiveness vs. issue fixing time. In 2015 IEEE/ACM 12th Working Conference
on Mining Software Repositories. IEEE, 303–313.

[16] Patrick Schober, Christa Boer, and Lothar A Schwarte. 2018. Correlation coeffici-
ents: appropriate use and interpretation. Anesthesia & analgesia 126, 5 (2018),
1763–1768.

[17] M Vidoni. 2022. A systematic process for Mining Software Repositories: Results
from a systematic literature review. Information and Software Technology 144
(2022), 106791.