Análise quali-quantitativa sobre a influência da diversidade na
produtividade de equipes ágeis: um estudo na indústria

Taianne Valerie Alves Motta1, Gláucia Braga e Silva1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas - Universidade Federal de Viçosa (UFV)
- Florestal – MG – Brazil

{taianne.mota, glaucia}@ufv.br

Resumo. Este artigo investiga a influência da diversidade na produtividade de
equipes que utilizam metodologias ágeis e também na qualidade dos artefatos
produzidos. Para isso, foi realizada uma pesquisa quali-quantitativa, no con-
texto da indústria, envolvendo quatro times com diferentes perfis de diversidade.
O estudo utilizou dois métodos de coleta de dados: um questionário organizado
em três dimensões e métricas aplicadas a dados de uma ferramenta de apoio ao
desenvolvimento. Os resultados mostraram que os times mais diversos apresen-
taram melhores indicadores de produtividade e qualidade em seus produtos.

1. Introdução
Com a cultura ágil, amplia-se a satisfação dos clientes, uma vez que se aumenta as entre-
gas de valor e se reduz as entregas de produtos finais mal sucedidos. A busca pela quali-
dade do produto tem dependência direta com a qualidade do processo envolvido e com o
ambiente de trabalho que precisa ser um espaço livre, acolhedor e inclusivo, de forma a
melhorar a produtividade e explorar o potencial criativo da equipe. Isso vai de encontro ao
que defende o primeiro valor do Manifesto Ágil, definido por Kent Beck e outros dezes-
seis programadores [Beck et al. 2001], segundo o qual indivı́duos e a interação entre eles
são mais importantes do que processos e ferramentas. A Engenharia de Software Ágil
evidencia a importância de times diversos dentro do desenvolvimento de software, pois
possui um conjunto de métodos e práticas baseados nos valores e princı́pios expressos no
Manifesto Ágil [Silveira and Prikladnicki 2019], como o planejamento adaptativo e o de-
senvolvimento com melhoria contı́nua. Times diversos são múltiplos e plurais, compostos
por pessoas com várias caracterı́sticas que se diferenciam e acrescentam, nas resoluções
de problemas, gerando um conjunto mais amplo de habilidades, necessidades e vivências.

A diversidade no contexto da Engenharia de Software tem sido objeto de estudo
de vários trabalhos na literatura [Silveira and Prikladnicki 2019, Albusays et al. 2021,
Rodrı́guez-Pérez et al. 2021], com um foco maior em questões de gênero. No entanto,
pouco se conhece sobre o impacto de outras diversidades no contexto do desenvolvi-
mento de software [Rodrı́guez-Pérez et al. 2021]. Além disso, existe também uma la-
cuna no que compete ao impacto da diversidade no contexto das metodologias ágeis
[Silveira and Prikladnicki 2019].

Dessa forma, com o intuito de contribuir com novos estudos sobre a influência da
diversidade, em especial, no contexto da Engenharia de Software Ágil, este trabalho será
guiado pela investigação das seguintes questões de pesquisa:

• QP1: A produtividade varia em função do ı́ndice de diversidade da equipe?



• QP2: Existe alguma influência na qualidade do produto em função do ı́ndice de
diversidade da equipe?

• QP3: Existe relação entre Diversidade e Soft Skills?
Em busca de respostas para as questões apresentadas, este trabalho propõe um

estudo quali-quantitativo sobre a influência da diversidade em times ágeis, por meio de
uma pesquisa com desenvolvedores e da aplicação de métricas de produtividade e de
qualidade de software no contexto de projetos reais da indústria. O estudo será conduzido
em uma empresa de TI e contará com a participação de quatro equipes com diferentes
perfis de diversidade, as quais adotam metodologias ágeis em seus desenvolvimentos.
Para medir o grau de diversidade das equipes avaliadas, o estudo irá contar com o ı́ndice
de heterogeneidade de Blau, que é a medida mais comumente utilizada na literatura, para
diversidade variedade.

O restante deste artigo está organizado de acordo com as seções: seção 2, onde
será tratado a diversidade no contexto das Metodologias Ágeis; seção 3, que apresenta
os trabalhos relacionados; seção 4, em que se abordam materiais e métodos da pesquisa;
seção 5, com os resultados obtidos; e a seção 6, com as considerações finais.

2. Diversidade no contexto das Metodologias Ágeis
As metodologias ágeis surgiram para alinhar os valores e princı́pios do Manifesto Ágil
[Beck et al. 2001], que sugere quatro conceitos fundamentais, sendo eles:

1. “Indivı́duos e interação entre eles mais que processos e ferramentas”
2. “Software em funcionamento mais que documentação abrangente”
3. “Colaboração do cliente mais que negociação de contratos”
4. “Responder a mudanças mais que seguir um plano”

O primeiro conceito das Metodologias Ágeis demonstra o entendimento de que
pessoas são as responsáveis por realizar o desenvolvimento de software e, portanto, a
qualidade da interação entre elas pode resolver problemas crônicos de comunicação. A
exemplo de que a comunicação é necessária para uma implementação bem-sucedida, e a
criação de um entendimento compartilhado entre as partes interessadas constitui um fator
importante para o sucesso do projeto [Diegmann and Rosenkranz 2017].

Na Engenharia de Software, a habilidade de comunicação é considerada uma soft
skill imprescindı́vel em um profissional da área. Essa se torna especialmente impor-
tante no contexto de algumas práticas do desenvolvimento ágil, com destaque para as
atividades de requisitos, programação em pares (Pair Programming) e revisão em pares
(Pair Review). No que diz respeito à atividade de levantamento de requisitos, a habili-
dade de comunicação em conjunto com um time mais diverso aumenta a qualidade das
especificações pois o time consegue entender e perceber as dificuldades e necessidades
dos usuários mais de perto, [Barbosa et al. 2021].

Quando se tem um foco em pessoas e não em processos ou algoritmos, o ambiente
de trabalho fica mais humanizado criando um contexto integrativo necessário para que a
diversidade se torne o passo essencial, abrangendo e incluindo todas as pessoas. Por isso
que ao se considerar indivı́duos e interações, o desempenho do trabalho deve ser feito em
conjunto, abarcando as diferentes ideias do time, as pluralidades e diversidades, sejam
elas culturais, fı́sicas ou de gênero.



No contexto da Engenharia de Software (ES), muito se fala sobre a importância
da diversidade, afunilando a discussão para questões de gênero, uma vez que o ambiente
de TI é majoritariamente masculino. Entretanto, se faz necessário perceber o problema de
maneira ampla, mostrando que a diversidade da equipe se refere às diferenças de gênero,
idade, raça e outras individuais entre os membros [Rodrı́guez-Pérez et al. 2021].

3. Trabalhos Relacionados
González-Morales et al. [Gonzalez-Morales et al. 2011] apresentaram experiências de
cinco anos que enfatizam a necessidade crı́tica de combinar, na Ciência da Computação,
as hards skills com as soft skills. Em colaboração com empresas, o estudo utilizou uma
aprendizagem baseada em projetos, com o intuito de ajudar alunos a adquirir as novas
habilidades necessárias.

No que compete à avaliação da produtividade de equipes ágeis, Melo et al.
[Melo et al. 2011] acompanharam duas equipes para saber quais os conceitos e fatores
de produtividade são utilizados em seus projetos, chegando à conclusão de que alguns
princı́pios tradicionais de produtividade ainda impactam os times de desenvolvimento,
mesmo com a adoção das práticas ágeis. Através de revisões literárias, alguns fatores de
produtividade, como reuso e caracterı́sticas de software, foram levantados. O trabalho
também destacou a experiência e a capacidade de cumprir prazos como fatores pesso-
ais de cada membro da equipe, e como fatores de projeto, comunicação. Em seu estudo
Hernández et al. [Hernández et al. 2019], faz uma revisão de literatura sobre métricas que
avaliam a produtividade no contexto de desenvolvimento ágil de software e discute sobre
como as medidas são utilizadas majoriatariamente de forma quantitativa.

O presente artigo pretende contribuir, ampliando a base de estudos sobre a re-
levância da diversidade em equipes que utilizam metodologias ágeis, no que compete aos
possı́veis ganhos em termos de produtividade e qualidade do produto final. Ademais, essa
pesquisa busca mostrar a importância de softs skills, como a habilidade de comunicação,
para se melhorar a qualidade do processo e do produto final, trazendo para um contexto
real os estudos de [Hernández et al. 2019].

4. Materiais e Métodos
Este estudo foi guiado por dois métodos de coleta de dados: um formulário para análise
quali-quantitativa; e a extração de dados de uma ferramenta de apoio ao desenvolvimento,
para aplicação de métricas de produtividade e qualidade. Os dados foram coletados no
contexto de uma empresa de soluções tecnológicas e envolveu times que aplicassem me-
todologias ágeis em seus projetos de software. Os times foram escolhidos arbitrariamente,
levando-se em consideração aqueles que utilizavam exclusivamente o Scrum1 . Ao todo,
quatro times participaram da pesquisa, nomeados aqui como: “Time A”, “Time B”, “Time
C” e “Time D”.

Para se calcular o ı́ndice de diversidade dos times, foi utilizada a métrica conhe-
cida como Índice de Blau [Collins 1979].O ı́ndice analisa a medida da diversidade de
espécies em um ecossistema com valores de zero (população heterogênea) a um máximo
indicado pela quantidade de categorias. Neste estudo, foram consideradas as categorias:
identidade de gênero, raça, Pessoas com Deficiência (PCD), orientação sexual e Estado.

1https://www.scrum.org/



∑
Os resultados dependem do cálculo: 1 - ( N 2

x=0 pi )

Onde pi é a porcentagem de indivı́duos dentro da categoria e N é o número de
categorias. O valor máximo de cada ı́ndice segue o seguinte padrão: 2 categorias com
35% = 0,65, 3 categorias com 30% = 0,70; 4 categorias com 25% = 0,75; 5 categorias
com 20% = 0,8; E assim, sucessivamente.

4.1. Pesquisa com desenvolvedores
Para conhecer o perfil de diversidade dos times e também sua percepção quanto às soft
skills e às medidas de produtividade e de qualidade do produto em seus projetos, foi
elaborado um questionário, organizado em três dimensões:

1. Perfil de Diversidade, com perguntas sobre a identidade do respondente, in-
cluindo sua identificação de gênero, orientação sexual, idade, raça, origem e se é
pessoa com deficiência (PCD). Além de conter perguntas sobre sua posição/cargo
dentro da empresa.

2. Perfil Técnico, com o objetivo de perceber como o respondente enxergava o
contexto do seu time, incluindo prazos de Sprints, quantidades de bugs/débitos
técnicos, retrabalhos, entre outros.

3. Soft Skills, com o objetivo de avaliar a qualidade das comunicações nos projetos
e como o respondente considera sua percepção do time, realizando boas leituras
emocionais e de impedimentos.

Os formulários foram elaborados no Google Forms2 e continham um total de 28
perguntas quali-quantitativas, sendo apenas uma aberta. As perguntas foram distribuı́das
em seções, sendo uma para cada dimensão: 11 perguntas, na seção de “Perfil de Diversi-
dade”, 10 perguntas, na seção de “Perfil Técnico”, e 7 na seção de “Soft Skill”.

A elaboração das perguntas tomou por base os trabalhos de Melo et al.
[Melo et al. 2011], Silveira e Prikladnicki [Silveira and Prikladnicki 2018] e Kitchenham
et al.[Kitchenham et al. 2009]. Além disso, para uma maior confiabilidade, a maio-
ria das perguntas empregam a escala de Likert utilizando 5 pontos, para resultados
médios. A escolha dessa escala considerou o estudo de K. Vieira e M. Dalmoro
[Kelmara M. Vieira 2008], no qual mostra a importância da mesma quando pondera es-
calas com formatos iguais, contı́nuo de direção e com a opção de neutro, necessária para
a confortabilidade dos respondentes. O mesmo formulário foi aplicado para os diferentes
times participantes de forma individual, com a finalidade de melhor organizar as respos-
tas e cruzá-las com as métricas de cada time separadamente. A aplicação foi realizada
remotamente, com cada respondente utilizando o próprio computador. O prazo para as
respostas desses formulários foi de duas a três semanas e, no total, 20 indivı́duos partici-
param.

4.2. Métricas de Produtividade e de Qualidade
Para avaliar a produtividade e a qualidade dos artefatos produzidos, foram utilizadas
métricas que levaram em consideração os contextos dos times participantes e seus res-
pectivos ambientes [Cesar 2017].

2https://www.google.com/intl/pt-BR/forms/about/



As métricas foram, em sua maioria, coletadas individualmente pelos times no
ambiente da plataforma Microsoft Azure, o Visual Studio (VSTS)3. Nesse ambiente, é
possı́vel desenvolver e monitorar os produtos elaborados, em nuvem, localmente e, pos-
teriormente, colocá-los em produção.

Cada time escolheu um integrante para a retirada das métricas na ferramenta. Para
isso, foram utilizadas consultas na plataforma, que selecionavam os dados separadamente,
dentro dos seus contextos.

Para acompanhar a produtividade no contexto de cada time, três métricas foram
analisadas:

a. MP1 - Média de features por Sprint, calculada pela relação do número de trabalhos
realizados (features) pelo número de Sprints;

b. MP2 - Média de user stories por Sprint, calculada pela relação do número de user
stories pelo número de Sprints; e

c. MP3 - Percentual de tarefas cumpridas no prazo, calculada pela relação de tarefas
que respeitaram as datas de entregas (target dates) dentre todas as tarefas previstas.

Para analisar a qualidade, outras duas métricas foram aplicadas no contexto dos
times participantes e também de acordo com as possibilidades do VSTS:

a. MQ1- Média de bugs por Sprint, calculada pela relação do número de bugs pelo
número de Sprints;

b. MQ2 - Percentual de débitos técnicos, calculada pela relação do número de débitos
técnicos registrados por features.

5. Análise e Discussão dos Resultados
Esta seção apresenta os resultados com a coleta e análise de dados, de forma a responder
às três questões de pesquisa endereçadas neste trabalho. As análises foram realizadas
cruzando-se, sempre que possı́vel, os dados do formulário aplicado aos desenvolvedores
com os resultados das métricas de produtividade (MPs) e de qualidade (MQs).

Participaram do estudo, quatro times compostos por pessoas com diferentes nı́veis
de diversidade, sendo seis pessoas no Time A (5 homens e 1 mulher); três pessoas (1 mu-
lher e 2 homens) no Time B, três no time C (todos homens); e oito pessoas no time D (2
mulheres e 6 homens). Para se conhecer o perfil de diversidade de cada time, foram iden-
tificadas as categorias de diversidade presentes e contabilizados os respectivos indivı́duos
em cada uma delas, segundo as respostas da primeira dimensão do formulário, conforme
ilustra a Tabela 1.

Para cada categoria, foi então calculado o ı́ndice de Blau correspondente e o resul-
tado pode ser visualizado na Figura 1. Importante destacar que quando um time apresenta
ı́ndice de Blau igual a 0.0 em uma determinada categoria, indica ausência de diversidade
para aquela categoria.

Dentre os resultados mostrados no gráfico da Figura 1, é possı́vel observar que
todos os times participantes se mostram relativamente diversos, o que pode ser decorrente
de polı́ticas inclusivas e de diversidade da empresa envolvida. Os times com maiores

3https://azure.microsoft.com/



Tabela 1. Indivı́duos por Categoria de Diversidade

Quantidade A (6) B (3) C (3) D (8)
Gênero 2 2 1 2
Raça 2 2 2 3
Orientação 3 2 2 3
PCD 1 1 1 2
Estado 5 2 2 4

Figura 1. Índices de Blau calculados para cada time e por categorias.

ı́ndices para a categoria Estados, foram os times A e D. Os times B e C possuem médias
parecidas, embora B contenha diversidades de gênero e C não.

Os times que podem ser considerados em relação à média como mais diversos
são os Times B e D, possuindo nı́veis de diversidade próximos ao valor máximo. Além
disso, o time D foi o único com diversidade para PCD, diferencial importante quando se
considera a construção de sistemas mais inclusivos.

5.1. QP1: A produtividade varia em função do ı́ndice de diversidade da equipe?
Procurando responder à essa questão de pesquisa, foi construı́do um gráfico que une os
resultados das três métricas de produtividades (MPs), dentro do contexto dos 4 times con-
siderados, conforme mostra a Figura 2. Importante destacar que as 3 métricas analisam
produtividade em função das Sprints, sendo maiores resultados um melhor cenário.

Ressalta-se que o Time A não disponibilizou os cadastros das features do seu time,
não sendo considerado na avaliação da MP1 e MP3, uma vez que as datas de entregas são
utilizadas apenas nas features cadastradas dentro do VSTS.

Na primeira métrica (MP1), o melhor resultado é do time D, com aproximada-
mente 3.5 features fechadas por Sprint. Apesar de ter três Sprints a menos do que os
times B e C, é necessário ponderar que é o time com maior número de integrantes, o que
também pode impactar na produtividade. Na métrica MP2, percebe-se que o time C com
menor quantidade de integrantes (três) cadastrou a maior quantidade de User Stories, fi-
cando próximo ao time D. Por fim, para a MP3, usada para medir as tarefas concluı́das
com atrasos dentro de uma Sprint, apenas os times B e C foram considerados, porque



Figura 2. Resultados das métricas de produtividade para os 4 times.

os demais não faziam controle com datas de entregas (target dates). O time C tem uma
média de 0.7 features entregues no prazo correto, enquanto o time C não possui features
sem atrasos.

A partir dos resultados, é possı́vel observar que o time D, embora não tenha forne-
cido dados para o cálculo de MP3, apresentou os melhores valores de produtividade nas
métricas MP1 e MP2. Quando se considera os ı́ndices de diversidade, esse time também
se destaca, pois é o único com diversidade em todas as categorias levantadas, com ı́ndices
maiores em orientação sexual, cor/raça e, principalmente, Estado.

Segundo os dados coletados no formulário aplicado aos integrantes de cada time,
foi possı́vel conhecer um pouco da percepção dos times sobre a diversidade, por meio da
pergunta aberta: “Você percebe que a diversidade influencia a produtividade dentro do
seu squad? Como?”. As respostas obtidas foram analisadas individualmente e utilizadas
para gerar uma nuvem de palavras, como mostra a Figura 3.

Figura 3. Nuvem de palavras evidenciando os termos mais frequentes das res-
postas obtidas.

Nessa nuvem, é notória a quantidade de “Não” para a responder à pergunta. Após
análises das respostas, essa maior ocorrência revela que os respondentes parecem não re-
conhecer uma relação entre produtividade e diversidade. Essa percepção equivocada pode
ser decorrente do fato de muitos não terem uma visão muito clara do que é a diversidade
em si, valorizando mais as habilidades técnicas, ainda que trabalhem em um ambiente
diverso. Já os respondentes que reconhecem essa relação, fizeram associações de como
discussões sob diferentes visões podem mitigar riscos e encontrar soluções diversas para
os problemas do desenvolvimento.



5.2. QP2: Existe alguma influência na qualidade do produto em função do ı́ndice
de diversidade da equipe?

Para responder a essa questão de pesquisa, os resultados das duas métricas de qualidade
propostas estão apresentados no gráfico abaixo 4.

Figura 4. Resultados das métricas de qualidade para os 4 times.

Através da MQ1, foi possı́vel observar que o número de bugs por Sprint dos times
A e D se destaca em relação aos demais. O time B obteve a menor média de bugs por
Sprints relatada, sendo 0.5 a cada ciclo da Sprint. Já o Time C, alcançou uma média de
1.4 bugs por Sprint. Em relação aos débitos técnicos (MQ2), todas as equipes alcançaram
valores baixos, e o time A não obteve nenhum débito técnico.

Nota-se que o time com a maior qualidade de produto é o time B, sendo um dos
times mais diversos analisados no estudo. O time têm diversidade de gênero, orientação,
cor/raça e estado.

Curiosamente, na visão dos participantes, segundo as respostas do formulário, a
taxa de retrabalho obteve nota 4 (escala Likert de 0 a 5) em todos os cenários, mostrando
que todos os times consideram ter baixa ou nenhuma taxa de retrabalho. Quando se cruza
essas respostas com os resultados das métricas de qualidade (Figura 4), observa-se que
os integrantes dos times A e D parecer ter pouco conhecimento sobre a realidade de seus
times, no que compete aos bugs identificados.

5.3. QP3: Qual a relação entre Diversidade e Soft Skills?
A Tabela 2 apresenta um sumário com as médias das respostas para a dimensão Soft Skills
do formulário.

Tabela 2. Recorte de respostas da Dimensão 3 do formulário: Soft Skills

Time Leitura Interação Comunicação Impedimentos Bom De- Boa
Emocional com o time fluı́da sempenho leitura

do time
A 4 5 5 5 4 5
B 4 5 5 5 4 4
C 4 5 4 4 4 4
D 5 4 4 5 4 5



Observa-se que todos os times consideram ter boa interação com seus colegas de
trabalho, da mesma forma que consideram saber compartilhar suas dificuldades e impe-
dimentos nas reuniões diárias de forma honesta. Ainda com bons resultados, na pergunta
sobre as condições desfavoráveis ou desafiadoras, a maioria considera que consegue man-
ter seu bom desempenho. Os times B e C consideram que conseguem perceber e ajudar
se algum membro possui algum impedimento, com média 4, já os times A e D obtive-
ram uma média 5. Dentre as respostas sobre quais soft skills cada pessoa considera ter,
destacaram-se: “Facilidade de trabalhar em equipe”, “Flexibilidade” e “Aprendizagem
contı́nua”. Por fim, o time C, que apresentou o menor grau de diversidade (formado ape-
nas por homens), também foi o time com a menor confiança em relação as soft skills
perguntadas.

A avaliação positiva dos times em relação à presença das soft skills pode ter al-
guma relação com o perfil de diversidade, uma vez que todos eles apresentaram em maior
ou menor grau algum ı́ndice de diversidade em alguma das categorias consideradas. No
entanto, alguns dos resultados obtidos para as métricas de produtividade (QP1) e qua-
lidade (QP2) mostraram-se divergentes das percepções dos times nas dimensões Perfil
de Diversidade e Perfil Técnico do formulário, indicando, por exemplo, uma falta de
transparência no processo e até mesmo uma subutilização e/ou divulgação dos relatórios
gerados pela ferramenta de apoio.

6. Considerações Finais
A falta de times diversos no contexto de Engenharia de Software é uma realidade que deve
ser alterada. O objetivo do estudo foi coletar e analisar dados de 4 times com diferentes
nı́veis de diversidade, aplicando métricas no contexto real desses times e um formulário.
Após as análises desenvolvidas nas questões de pesquisa do presente estudo, foi possı́vel
perceber, na QP1, que a produtividade variou em função do ı́ndice de diversidade da
equipe, uma vez que os times que mais se destacaram foram também os mais diversos.
De forma similar, em relação à QP2, os resultados mostraram que o time com maior
destaque, em termos de qualidade, tinha o maior grau de diversidade. Com relação a QP3,
observou-se resultados positivos e similares para todos os times, o que pode ser explicado
pelos bons ı́ndices de diversidade de todos. Contudo, observou-se também divergências
entre as percepções dos times e alguns dos resultados para as métricas de produtividade e
qualidade.

Para trabalhos futuros, é necessário que haja uma amostra maior de dados, tempo
analisado e times, abrangendo mais empresas e times com nı́veis de diversidade mais
variados. Importante também considerar nas análises, as caracterı́sticas do projeto e a
complexidade do produto em desenvolvimento.

Referências
Albusays, K., Bjorn, P., Dabbish, L., Ford, D., Murphy-Hill, E., Serebrenik, A., and

Storey, M. (2021). The diversity crisis in software development. IEEE Software,
38(02):19–25.

Barbosa, M., Brilhante, I., Andrade, A., Conceição, J. L., Gomes, G., Conte, T., and
Gadelha, B. (2021). Diversidade de gênero elicitação de requisitos: Uso do gender-
mag como estratégia de identificação de requisitos de usabilidade. In Workshop On
Requirements Engineering, volume 24.



Beck, K., Beedle, M., Van Bennekum, A., Cockburn, A., Cunningham, W., Fowler, M.,
Grenning, J., Highsmith, J., Hunt, A., Jeffries, R., et al. (2001). Manifesto for agile
software development.

Cesar, E. (2017). Fatores de influência na produtividade de desenvolvedores de
organizações de software. PhD thesis, Instituto de Computação / UFAM.

Collins, R. (1979). Inequality and heterogeneity: A primitive theory of social structure.
by peter m. blau. new york: Free press, 1977. Social Forces, 58(2):677–683.

Diegmann, P. and Rosenkranz, C. (2017). Team diversity and performance-how agile
practices and psychological safety interact. In International Conference on Information
Systems (ICIS).

Gonzalez-Morales, D., Moreno, L., and Roda-Garcı́a, J.-L. (2011). Teaching “soft” skills
in software engineering. In 2011 IEEE Global Engineering Education Conference
(EDUCON), pages 630 – 637.

Hernández, G., Martinez, , Jimenez, R., and Jimenez, F. (2019). Productivity metrics for
an agile software development team: A systematic review. TecnoLógicas, 22:63 – 81.

Kelmara M. Vieira, M. D. (2008). Dilemas na construção de escalas tipo likert: o número
de itens e a disposição influenciam nos resultados? v. 6 n. 3 (2013): Edição Especial
Epistemologia e Métodos de Pesquisa em Administração e Contabilidade.

Kitchenham, B., Pearl Brereton, O., Budgen, D., Turner, M., Bailey, J., and Linkman, S.
(2009). Systematic literature reviews in software engineering – a systematic literature
review. Information and software technology, 51(1):7–15.

Melo, C., Cruzes, D. S., Kon, F., and Conradi, R. (2011). Agile team perceptions of
productivity factors. In 2011 Agile Conference, pages 57–66.

Rodrı́guez-Pérez, G., Nadri, R., and Nagappan, M. (2021). Perceived diversity in software
engineering: a systematic literature review. Empirical Software Engineering, 26(5):1–
38.

Silveira, K. K. and Prikladnicki, R. (2018). Perceptions on diversity in brazilian agile soft-
ware development teams: A survey. In Proceedings of the 1st International Workshop
on Gender Equality in Software Engineering, GE ’18, page 37–40, New York, NY,
USA. Association for Computing Machinery.

Silveira, K. K. and Prikladnicki, R. (2019). A systematic mapping study of diversity
in software engineering: a perspective from the agile methodologies. In Proceedings
of the 12th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software
Engineering (CHASE), CHASE ’19, pages 7–10. IEEE, IEEE.