UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
CAMPUS FLORESTAL

CAMILA COTA GUIMARÃES

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA WEB PARA COLETA E ANÁLISE
QUANTITATIVA DE DADOS DE ALUNOS EGRESSOS

FLORESTAL - MINAS GERAIS
2020



CAMILA COTA GUIMARÃES

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA WEB PARA COLETA E ANÁLISE
QUANTITATIVA DE DADOS DE ALUNOS EGRESSOS

Monografia, apresentada ao Curso de Ciência da
Computação da Universidade Federal de Viçosa como
requisito para obtenção do tı́tulo de bacharel em
Ciência da Computação.

Orientador: Prof. Dr. Marcus Henrique Soares Men-
des

FLORESTAL - MINAS GERAIS
2020



CAMILA COTA GUIMARÃES

DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA WEB PARA COLETA E ANÁLISE
QUANTITATIVA DE DADOS DE ALUNOS EGRESSOS

Monografia, apresentada ao Curso de Ciência da
Computação da Universidade Federal de Viçosa como
requisito para obtenção do tı́tulo de bacharel em
Ciência da Computação.

Prof. Dr. Marcus Henrique Soares Mendes

Prof. Dr. Antônio Carlos Fava Barros

Prof. Dr. Daniel Mendes Barbosa

FLORESTAL - MINAS GERAIS, 2020



DEDICATÓRIA

Há sempre muitas pessoas para agradecer ao final de uma graduação, mas existem algumas que
merecem um agradecimento especial.

Primeiro eu gostaria de agradecer os meus pais, Janice e Dimas, pelas várias formas de
apoio durante toda a graduação. Sem eles eu não teria tido essa oportunidade e não conseguiria
chegar até aqui.

Aos meus professores, por todo o ensinamento passado. Um agradecimento especial
ao professor Marcus Mendes pela orientação no desenvolvimento desse trabalho e ao professor
José Nacif por me auxiliar e aconselhar durante todo o curso.

Também sou muito grata as amizades que eu fiz durante esse perı́odo. Elas que me
incentivaram e apoiaram nos momentos ruins e comemoraram comigo os momentos de alegria
e vitória.

Por fim, gostaria de agradecer à todos que tiraram um tempo para responderem ao ques-
tionário e tornaram esse trabalho possı́vel, e aos profissionais da saúde que participaram da
minha jornada, possibilitando que eu concluı́sse essa etapa da minha vida de forma mais leve.

Meu muito obrigado a todos que estiveram comigo nesses longos anos e me ajudaram
de alguma forma.



RESUMO

Realizar pesquisas com alunos egressos é uma das principais fontes de informação de uma

instituição. A partir dos resultados obtidos, a instituição e os cursos que a ela pertencem po-

dem tomar decisões para aprimorar os serviços prestados e a experiência dos alunos. Com a

intenção de investigar a atuação dos egressos dos cursos Bacharel em Ciência da Computação

e Técnico em Informática, ambos da Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal, no

mundo do trabalho, e fornecer parâmetros para o instituto, elaborou-se uma pesquisa quantita-

tiva para colher as informações desse público. O propósito do trabalho foi alcançado através

da construção de um sistema Web que disponibiliza um questionário para os egressos, faz a

captação das respostas, analisa os dados obtidos e disponibiliza as informações para os admi-

nistradores da aplicação para que eles possam tomar as providências necessárias. A principal

contribuição dessa investigação foi auxiliar no mapeamento do perfil dos alunos egressos dos

cursos estudados e do mercado de trabalho atual nas áreas de tecnologia. Este trabalho expõe

os resultados alcançados com a pesquisa bem como a metodologia utilizada na construção do

sistema e dos questionários e na coleta, análise e interpretação dos dados.

Palavras-chave:
Ensino; Egressos; Avaliação; Questionário web.



ABSTRACT

Conduct research with alumni is one of the main source of information inside an institution.

From the obtained results, the institution and their courses can make decisions to improve its

provided services and the graduates’ experience. In order to investigate the market perfomance

of the Alumni’s from the bachelor of Computer Science and Computer Technician courses, both

of then from Universidade Federal de Viçosa – Florestal Campus, and provide parameters for

the institute, quantitative research was carried out to gather information from this audience. The

purpose of the work was achieved through the construction of a system, which provides a ques-

tionnaire for Alumni, captures responses, analyzes the obtained data and turn the information

available to application administrators so they can take the necessary steps. The main contribu-

tion of this research was to assist in mapping the profile of Alumni and the current job avaliable

in technology areas. This work extracts the results achieved with the research as well as the

methodology used in the construction of the system and the questionnaires in the collection,

analysis and data interpretation.

Keywords:
Teaching; Alumni; Evaluation; Web form.



Lista de Figuras

FIGURA 1 – Diagrama UML de casos de uso do sistema . . . . . . . . . . . . . . . 17
FIGURA 2 – Interface da página inicial do SCADA-E . . . . . . . . . . . . . . . . 18
FIGURA 3 – Interface do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
FIGURA 4 – Interfaces do gerente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
FIGURA 5 – Modelo relacional do banco de dados do ensino técnico . . . . . . . . 22

FIGURA 6 – Faixa etária do ensino superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
FIGURA 7 – Faixa salarial bruta do ensino superior . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
FIGURA 8 – Anos de inı́cio e de conclusão do curso superior . . . . . . . . . . . . 29
FIGURA 9 – Formação do egresso em algum curso técnico . . . . . . . . . . . . . 30
FIGURA 10 –Atividades desenvolvidas durante a graduação . . . . . . . . . . . . . 31
FIGURA 11 –Continuidade dos estudos dos egressos do ensino superior . . . . . . . 32
FIGURA 12 –Domı́nio em idiomas estrangeiros dos egressos do ensino superior . . 33
FIGURA 13 –Vı́nculo empregatı́cio do egresso do ensino superior . . . . . . . . . . 34
FIGURA 14 –Áreas de atuação dos egressos do ensino superior . . . . . . . . . . . 34
FIGURA 15 –Cargos ocupados pelos egressos do ensino superior . . . . . . . . . . 35
FIGURA 16 –Dificuldades encontradas na profissão pelos egressos do ensino superior 35
FIGURA 17 –Importância das competências em relação ao mercado de trabalho para

os egressos do ensino superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
FIGURA 18 –Itens que diferenciam os egressos do superior e outras pessoas do mundo

do trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
FIGURA 19 –Adequação das disciplinas para o bom desempenho profissional . . . . 37
FIGURA 20 –Frequência de utilização das disciplinas no mercado de trabalho . . . . 38
FIGURA 21 –Frequência de utilização das linguagens de programação no mercado

de trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
FIGURA 22 –Frequência de utilização dos SGBDs no mercado de trabalho . . . . . 39
FIGURA 23 –Motivação para escolha do curso de Bacharel em Ciência da Computação 40
FIGURA 24 –Motivação para escolha da Universidade/Campus . . . . . . . . . . . 41
FIGURA 25 –Atendimento das expectativas com o curso em relação à formação pro-

fissional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
FIGURA 26 –Nı́vel de satisfação com as estruturas da instituição . . . . . . . . . . . 42
FIGURA 27 –Média salarial X Ano de formatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
FIGURA 28 –Média salarial X Gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
FIGURA 29 –Intercâmbio no exterior X Proficiência em lı́nguas estrangeiras . . . . 47
FIGURA 30 –Nı́vel de satisfação com o curso X Ano de formatura . . . . . . . . . . 47
FIGURA 31 –Nı́vel de satisfação com a instituição X Ano de formatura . . . . . . . 48
FIGURA 32 –Faixa etária do ensino técnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
FIGURA 33 –Principais motivos para não atuar na área da informática . . . . . . . . 49
FIGURA 34 –Anos de inı́cio e de conclusão do curso técnico . . . . . . . . . . . . . 50
FIGURA 35 –Continuidade dos estudos dos egressos do ensino técnico . . . . . . . 51

7



FIGURA 36 –Participação no PIBIC e PIBEX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
FIGURA 37 –Domı́nio em idiomas estrangeiros dos egressos do ensino técnico . . . 52
FIGURA 38 –Motivação para escolha do curso técnico em Informática . . . . . . . . 53
FIGURA 39 –Motivação para escolha da instituição/Campus . . . . . . . . . . . . . 53
FIGURA 40 –Atendimento às expectativas com o curso em relação à formação pro-

fissional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
FIGURA 41 –Nı́vel de satisfação com as estruturas da instituição . . . . . . . . . . . 54
FIGURA 42 –Nı́vel de satisfação com o curso X Ano da formatura . . . . . . . . . . 55
FIGURA 43 –Nı́vel de satisfação com a instituição X Ano da formatura . . . . . . . 56

Lista de Tabelas

TABELA 1 – Composição das amostras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
TABELA 2 – Remuneração e ano da formatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
TABELA 3 – Remuneração e gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

8



LISTA DE ABREVEATURAS SIGLAS

UFV – Universidade Federal de Viçosa

SCADA-E – Sistema Web para Coleta e Análise de Dados de Alunos Egressos

UML – Unified Modeling Language (Linguagem de Modelagem Unificada)

SGBD – Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados

PHP – PHP HiperText Preprocessor (Pré-processador de Hipertexto PHP)

HTML – HyperText Markup Language (Linguagem de Marcação de Hipertexto)

CSS – Cascading Style Sheet (Folhas de Estilo em Cascata)

IDE – Integrated Development Environment (Ambiente de Desenvolvimento Integrado)

DCE – Diretório Central dos Estudantes

PIBIC – Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientı́fica

PIBEX – Programa Institucional de Bolsas Extensão



SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1 Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
1.1.1 Objetivos Especı́ficos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.2 Organização do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2 METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1 Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1.1 Escolha das Perguntas e Construção dos Questionários . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1.2 Coleta de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1.3 Análise e Interpretação dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.2 Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2.1 Especificação e Prototipagem do Sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.2.2 Persistência dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.3 Implementação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.2.4 Testes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 ESTUDO DE CASO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.1 Planejamento do Estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Descrição da População e da Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.3 Apresentação e análise dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3.1 Egressos do ensino superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3.2 Egressos do ensino técnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4 CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Apêndice A Documentação dos Casos de Uso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Apêndice B Fomulário Utilizado para Testes da Ferramenta . . . . . . . . . . . . . 64

A Perguntas Utilizadas no Questionário do Ensino Técnico . . . . . . . . . . . . . . 67

B Perguntas Utilizadas no Questionário do Ensino Superior . . . . . . . . . . . . . 78



11

1 INTRODUÇÃO

A opinião de alunos é muito importante em vários quesitos. Ela auxilia desde a avaliação dos

professores até a avaliação do curso e da instituição no geral. Algumas pesquisas utilizam

a opinião de alunos em estágios finais do curso, já que possuem uma visão mais completa do

ambiente (ESPARTEL, 2009). Entretanto, são raros os estudos que avaliam a opinião dos alunos

egressos (ESPARTEL, 2009).

A falta de pesquisa com egressos acaba deixando uma lacuna em relação aos dados

que poderiam ser coletados. O estudo com esse público, tende a ser mais completo e valioso

podendo ser um instrumento fundamental na avaliação da eficácia do que é ensinado durante

a formação (SILVA et al., 2017). Isso é possı́vel, pois ele traz informações sobre o nı́vel de

utilização do conhecimento adquirido durante o curso no mercado de trabalho (SILVA et al.,

2017) e do mercado de trabalho em si, além de opiniões sobre a instituição e sobre o curso.

O acompanhamento de egressos cria condições para que a instituição possa conhecer

melhor o que está sendo requisitado no mercado de trabalho, podendo assim contribuir para a

melhoria do projeto pedagógico do curso e das práticas de ensino utilizadas nas salas de aula.

Com isso e preocupados com o aumento da qualidade do ensino, o trabalho vem suprir a falta

de pesquisa com os estudantes egressos.

Participaram do estudo de caso os ex-alunos do curso técnico em Informática e do curso

de bacharelado em Ciência da Computação, ambos da Universidade Federal de Viçosa (UFV) -

Campus Florestal.

1.1 Objetivo

O trabalho expõe a construção de um sistema Web que, através de um questionário,

coleta dados de alunos egressos e faz uma análise quantitativa deles a fim de auxiliar o mapea-

mento do perfil pessoal e profissional dos ex-alunos e do mundo do trabalho atual na área dos

cursos que participaram do estudo. O trabalho tem como objetivo principal contribuir com o

aprimoramento dos cursos e da instituição analisados utilizando as informações coletadas pelo

Sistema Web para Coleta e Análise Quantitativa de Dados de Alunos Egressos (SCADA-E).



12

1.1.1 Objetivos Especı́ficos

Para amparar o objetivo geral do trabalho, foram necessários os seguintes objetivos es-

pecı́ficos:

• Definição dos cursos utilizados no estudo de caso;

• Escolha das perguntas utilizadas nos questionários de cada um dos curso;

• Especificação, codificação e documentação do sistema desenvolvido;

• Criação do protótipo de telas do sistema;

• Elaboração do roteiro utilizado nos testes do sistema;

• Testes de usabilidade do sistema e da coerência do banco de dados;

• Aplicação do questionário aos alunos egressos;

• Interpretação das respostas obtidas.

1.2 Organização do Trabalho

Os próximos capı́tulos do trabalho estão organizados da seguinte forma:

• Capı́tulo 2: apresenta a metodologia utilizada para o desenvolvimento do trabalho;

• Capı́tulo 3: mostra como os estudos foram realizados e os resultados obtidos com eles;

• Capı́tulo 4: aborda a conclusão do trabalho e os possı́veis trabalhos futuros.



13

2 METODOLOGIA

Este capı́tulo descreve os procedimentos utilizados na realização da pesquisa e na construção

do sistema utilizado para efetuação dela.

2.1 Pesquisa

O primeiro elemento a ser definido foi quais seriam os grupos de egressos que participa-

riam do estudo para, dessa forma, poder conduzir as próximas etapas da melhor forma. A forma

como foi feita a escolha desses grupos e qual a motivação para tal pode ser vista na seção 3.1.

O instrumento utilizado para coletar os dados em uma pesquisa é um aspecto impor-

tante para atingir aos objetivos desejados e a seleção desses instrumentos deve ser adequada ao

problema em estudo (MONTE, 2011). Tendo isso em vista, surgiu a necessidade de escolher a

ferramenta mais apropriada para este trabalho, optando-se pela utilização de questionários. A

seção 2.1.1 entra em mais detalhes sobre a metodologia utilizada para formulá-los.

2.1.1 Escolha das Perguntas e Construção dos Questionários

Depois de escolher os grupos a serem estudados e o instrumento utilizado para coletar

os dados, foi elaborado um questionário para cada um dos grupos participantes. Para tal, foi re-

alizado o levantamento e a classificação das perguntas utilizadas em cada um dos questionários.

Essa etapa foi dividida em três fases: pré-seleção e classificação das questões; pesquisa de

opinião; e seleção final.

Na fase inicial, realizou-se a pré-seleção e categorização das perguntas e a definição de

quais seriam abertas ou fechadas, bem como as que utilizariam o método de classificação por

relevância. Essa fase foi feita utilizando como base as perguntas apresentadas no 1o Seminário

de Informática e Turismo (INFOTUR) (MENDES, 2006). Após triagem, os professores dos

cursos eleitos a participarem do estudo de casos opinaram sobre as questões a fim de aumentar

o benefı́cio da pesquisa.

As perguntas foram categorizadas da seguinte forma: dados pessoais; conhecimento;



14

dados profissionais; empresa em que trabalha; mercado de trabalho; tecnologia; lazer, saúde e

cidadania; e satisfação. A primeira categoria tem o intuito de caracterizar a amostra estudada,

então ela ressalta o perfil dos respondentes.

A segunda parte visa saber mais sobre os conhecimentos do egresso. Nela consta a

obtenção ou não de outros tı́tulos, atividades realizadas durante o curso, domı́nio de outros

idiomas, a disposição em participar da semana acadêmica do curso, entre outros.

Da terceira à sexta parte, o questionário refere-se aos dados profissionais do alumni, da

empresa em que ele trabalha e ao mercado de trabalho atual. As perguntas das categorias qua-

tro, cinco e seis (empresa em que trabalha, mercado de trabalho e tecnologia, respectivamente)

só ficavam disponı́veis para as pessoas que respondessem que estavam trabalhando na área do

curso. Algumas das perguntas que constituem essa etapa são: quando foi o inı́cio da carreira

profissional, como se deu a obtenção do primeiro emprego, se a pessoa está ou não trabalhando

e o vı́nculo empregatı́cio, área de atuação e cargo da mesma, faixa salarial, as principais dificul-

dades encontradas na profissão, a frequência de utilização das disciplinas ministradas no curso

e as tecnologias que a pessoa usa no ambiente de trabalho.

A sétima parte, visa saber mais sobre a vida social do respondente e tinha perguntas rela-

cionados ao bem-estar e cidadania. Na última parte, buscando investigar a satisfação do alumni

com a instituição e com o curso, o questionário trouxe perguntas relacionadas à motivação da

escolha do curso e da instituição, se as expectativas com o curso foram atendidas e se as matérias

ministradas foram suficientes para um bom desempenho no trabalho. Além disso, foi feito um

levantamento para saber qual a importância desta pesquisa.

Por último, foi feita a seleção final das perguntas que seriam utilizadas no questionário

do ensino técnico e do ensino superior. A estrutura dos questionários e as perguntas contidas

neles podem ser vistas nos anexos A e B.

Algumas perguntas não são respondidas por todos os participantes. Existem, em algu-

mas categorias, questões que ficam ocultas e aparecem de acordo com a resposta do usuário em

alguma pergunta anterior. Por exemplo, a pergunta referente aos esportes que o usuário pratica,

ela só fica visı́vel para resposta se o aluno responder que pratica atividade fı́sica.



15

2.1.2 Coleta de Dados

O estudo pretendeu obter o máximo de informações possı́vel para chegar ao objetivo

desejado. Para esse fim utilizou-se de dois questionários eletrônicos elaborados de acordo com

a seção 2.1.1. O recolhimento das informações ocorreu entre setembro de 2019 e junho de 2020

através do sistema Web construı́do conforme descrito na seção 2.2.

A fim de contactar os possı́veis participantes, um e-mail foi enviado para os egressos do

curso técnico e uma mensagem foi enviada em um grupo no Whastapp com todos os egressos do

superior. Junto com o link para o sistema, foi enviado um texto explicando qual era a finalidade

do trabalho.

2.1.3 Análise e Interpretação dos Dados

A fase seguinte à coleta dos dados é a de análise e interpretação dos mesmos. A análise

é o processo de organizar os dados com o intuito de fornecer respostas ao problema proposto,

já a interpretação é a procura do sentido mais amplo das respostas e é feito relacionando o que

as pessoas disseram com o conhecimento prévio do pesquisador (TEIXEIRA, 2003).

Nesse sentido, analisar os dados envolve o processamento das respostas recebidas através

dos questionários. Com exceção das questões abertas, esse estudo foi feito de forma automati-

zada e dinâmica, ou seja, assim que uma nova resposta é inserida ou alterada o próprio sistema

faz o processamento e retorna as novas informações para o gerente assim que ele recarregar a

página. Para facilitar a interpretação, os dados foram expressos por meio de gráficos de pizza e

de linhas e em alguns casos também foi utilizado o recurso textual. Dentre essas análises temos

a média de algumas questões classificatórias e a correlação de uma ou mais perguntas. Alguns

dos estudos realizados pelo sistema são:

• Média de conhecimento por lı́ngua estrangeira;

• Frequência de utilização das disciplinas no mercado de trabalho;

• Motivação para escolha do curso;

• Média salarial X Gênero;



16

• Grau de satisfação com as estruturas da instituição.

Além dessas análises, o sistema também retorna as respostas das questões discursivas e

gráficos para cada uma das outras questões. Esse ponto também é feito de forma automatizada.

Com as informações apresentadas pelo sistema foi possı́vel interpretar os dados e fazer

algumas inferências para chegar ao objetivo do estudo. Nessa etapa foi verificado, entre outras

coisas, se havia alguma discrepância dos resultados obtidos e se tinha alguma questão com o

número de respondentes muito baixo. Nesses casos, os resultados podem ser inconclusivos.

Para realização dos ensaios foram considerados todos os questionários respondidos mesmo

que de forma parcial.

2.2 Sistema

Um sistema ou aplicação Web é um software hospedado na internet, onde o usuário ca-

dastrado pode acessar através de um navegador (PARADELA, 2018). Muitos egressos perdem

o contato com a instituição, sendo assim, canais virtuais facilitam a comunicação com esse

público. Dentro dessa classe de canais, a Web foi escolhida para fazer o estudo de casos por

oferecer diversas vantagens sendo a principal delas, nesse caso, o fato de estar disponı́vel para

o usuário em qualquer lugar e hora sem que ele precise baixar ferramentas adicionais (SCRIPT-

CASE, 2013).

2.2.1 Especificação e Prototipagem do Sistema

A criação do diagrama de casos de uso em UML (Unified Modeling Language) e dos

protótipos de telas do sistema foram feitas na segunda fase do projeto. Esta seção descreve essas

duas partes.



17

2.2.1.1 Diagrama de Casos de Uso

O diagrama de casos de uso, elaborado no Visual Paradigm, foi útil para explicitar as

funcionalidades da ferramenta e seus atores (Figura 1). O sistema possui três diferentes atores:

Egresso, Administrador e o próprio sistema.

Figura 1 – Diagrama UML de casos de uso do sistema

O ator ’Egresso’ pode executar o caso de uso de responder as perguntas do questionário,

desde que ele esteja autenticado no sistema. O ’Administrador’ utiliza a ferramenta para con-

sultar os dados coletados e as análises geradas pelo sistema e também deve estar autenticado no

sistema para realizar a operação.

Por último, o sistema tem a função de analisar os dados coletados e mostrá-los ao gerente

quando solicitado. Além disso, ele também é o responsável por apresentar as respostas de cada

pergunta.

Com o diagrama de casos de uso pronto, cada caso foi documentado e a documentação



18

pode ser vista no apêndice A.

2.2.1.2 Interfaces dos Sistema

A primeira tela do sistema é uma tela de autenticação do usuário em que ele insere o CPF

e seleciona a modalidade a que pertence - egresso do técnico, egresso do superior ou gerente do

sistema (Figura 2).

Figura 2 – Interface da página inicial do SCADA-E

Depois de ser autenticado, o usuário ’Egresso’ é direcionado para as questões. Cada ca-

tegoria do questionário aparece em uma página diferente, mas todas possuem o mesmo design,

como pode ser observado no exemplo da Figura 3. O usuário pode acompanhar o progresso dele

ao avançar nas categorias do questionário através de uma barra que fica na parte inferior de cada

página. Caso o aluno já tenha respondido ao questionário ele é direcionado a uma página que

informa que o mesmo já foi preenchido e pergunta se o usuário deseja responder novamente.



19

Figura 3 – Interface do questionário

O usuário ’Administrador’, após autenticação, é conduzido a escolher entre visualizar

os dados do técnico ou do superior. Em seguida, ele poderá escolher entre ver as respostas ou

ver as análises dos dados e o sistema o direcionará para a opção escolhida (Figura 4).



20

(a) Interface das respostas dos egressos (b) Interface das análise dos dados dos egressos

Figura 4 – Interfaces do gerente

2.2.2 Persistência dos Dados

As informações referentes ao SCADA-E, foram armazenadas em bancos de dados Web.

Os mesmos mantém as perguntas e alternativas existentes nos questionários, as respostas dadas

pelos participantes e os CPFs de todas as pessoas que podem ter acesso ao sistema de alguma

forma.

Para criação da aplicação foram empregados três bancos de dados: uma para as informações

referentes ao questionário do ensino técnico, outro para o ensino superior e, por último, um para

armazenar os CPFs dos administradores do sistema.



21

Esse último banco de dados possui apenas uma tabela, com apenas uma coluna para

salvar os CPFs. O banco de dados do ensino superior e do ensino técnico possuem o mesmo

modelo relacional (Figura 5) e as mesmas operações possı́veis. Cada um deles possui oito

tabelas:

• A tabela ’pergunta’ foi utilizada para guardar o enunciado de todas as perguntas existentes

no questionário, juntamente com a numeração dessas perguntas;

• Alguns enunciados possuı́am mais de uma pergunta, nesse caso, essas subperguntas foram

armazenadas na entidade ’subpergunta’. Essa tabela tem relacionamento com a entidade

’pergunta’ para indicar à qual enunciado cada subpergunta pertence. A ’subpergunta’ foi

utilizada, por exemplo, para as questões que apresentavam tabelas, onde cada linha foi

considerada como uma subperguntas;

• As possı́veis alternativas das questões e subquestões foram reunidas na tabela ’alternativa’

e essa entidade tem relacionamento com as duas outras tabelas já mencionadas afim de

registrar as dependências de cada alternativa;

• Na entidade ’login’ estão o CPF e o tipo (superior ou técnico) de todos os alumni que

estão aptos a participarem da pesquisa;

• A tabela ’resposta’ persiste todos os identificadores (id) dos dados relacionados as respos-

tas que foram inseridas pelos usuários. Nessa entidade, os identificadores das alternativas

e das subquestões não são obrigatórios já que não são todos os enunciados que possuem

esses atributos;

• Por último, as tabelas ’pergunta has alternativa’, ’subpergunta has alternativa’ e ’subper-

gunta has pergunta’ foram geradas, pois o relacionamento das tabelas ’pergunta’ e ’alter-

nativa’, ’subpergunta’ e ’alternativa’ e ’subpergunta’ e ’pergunta’, respectivamente, eram

de muitos para muitos e, nesse caso, há a necessidade de uma tabela para armazenar os

possı́veis relacionamentos.



22

Figura 5 – Modelo relacional do banco de dados do ensino técnico

Na formulação dos modelos relacionais, utilizou-se o Sistema de Gerenciamento de

Banco de Dados (SGBD) MySQL Workbench 8.0.17 na versão Community. Enquanto o MySQL

8.0.17 na versão Community Server foi manipulado para a persistência dos dados na Web.

2.2.3 Implementação

A implementação do SCADA-E foi desenvolvida a partir dos resultados das fases apre-

sentadas anteriormente.

O back-end do sistema foi implementado usando a linguagem de programação PHP



23

(PHP HiperText Preprocessor). Essa parte do sistema atua do lado do servidor e é responsável

pela parte de acesso ao banco de dados e pela lógica utilizada na análise dos dados.

A parte que atua do lado do cliente, conhecida por front-end, é a responsável pela in-

terface com o usuário. A parte do design das telas foi feita utilizando HTML (HyperText Mar-

kup Language), CSS (Cascading Style Sheet), e o framework Bootstrap. Para as interações

do usuário com o sistema e para criação dos gráficos foi empregado JavaScript e a biblioteca

Chart.js.

A codificação foi feita na IDE (Integrated Development Environment) Visual Studio, na

versão 1.47.2. O WampServer, na versão 3.1.9, foi utilizado como servidor local e para hospe-

dagem foi utilizado o servidor disponibilizado pela própria UFV. O controle de versões foi feito

utilizando o GitHub e o código-fonte pode ser consultado em: https://github.com/miilacg/questionario.

2.2.4 Testes

O sistema precisa ser testado antes de ser utilizado no estudo de casos para verificar a

compatibilidade do SCADA-E com diversos tamanhos de telas e navegadores, possı́veis falhas

na formulação do questionário e na persistência dos dados, erros de português, entre outros

problemas que possam surgir.

Dois testes foram feitos. No primeiro, algumas pessoas foram selecionadas para usar o

sistema, da forma como elas achassem melhor, enquanto ele ainda estava com uma interface

básica. O intuito foi coletar opiniões de possı́veis usuários para saber o que eles achavam das

perguntas e do tempo usado para respondê-las e ideias de como poderia ser uma boa interface

do sistema.

O segundo teste foi realizado com algumas pessoas que participaram do primeiro e ou-

tras novas. Ele foi feito quando a interface e o banco de dados já estavam finalizados e tinha

como intenção principal testar se os dados estavam sendo inseridos de forma correta no banco

de dados, mas também foi utilizado para coletar mais opiniões sobre o sistema. No inı́cio desse

teste, foi entregue aos testadores um formulário onde continha as respostas que deveriam ser

inseridas em cada uma das perguntas do sistema e algumas perguntas para sabermos a opinião

deles em relação à aplicação. A decisão de entregar as respostas que deveriam ser inseridas foi

para testar o banco de dados da melhor forma e ter certeza da inserção correta dos dados. Um



24

exemplo do formulário utilizado nos testes pode ser visto no apêndice B.

Antes de realizar os testes, foi explicado aos testadores qual era a finalidade do sistema

para que eles pudessem dar opiniões pertinentes à melhoria do mesmo.

Alguns testadores reportaram problemas de usabilidade e sugeriram melhorias. Também

foram encontrados alguns erros de português e de persistência no banco de dados. Apesar

dos erros apontados, os resultados obtidos foram positivos e as adaptações necessárias foram

realizadas.



25

3 ESTUDO DE CASO

Este capı́tulo tem como objetivo realizar um estudo sobre a situação dos egressos dos cursos

Técnico em Informática e Bacharel em Ciência da Computação da UFV - Florestal, no mercado

de trabalho atual e o nı́vel de satisfação com o ensino e com a instituição no geral. Além disso, o

ensaio busca conhecer um pouco mais sobre o mercado de trabalho na área da tecnologia, a fim

de verificar se o aluno que a instituição forma tem as habilidades necessárias para o trabalho e

as melhorias que podem ser feitas pelo Instituto de Ciências e pelas Comissões Coordenadoras

dos cursos que participaram do estudo.

3.1 Planejamento do Estudo

Como já mencionado no capı́tulo 1, pesquisas com alunos egressos são feitas com menor

frequência do que pesquisas com alunos que ainda estão matriculados na instituição e elas

tendem a apresentar resultados importantes para a instituição. A dificuldade de contatar os

ex-alunos é um dos fatores que torna esse estudo menos constante, sendo assim, pensou-se na

utilização de um sistema web para coletar informações sobre esse grupo.

Essa forma de aplicar os questionários foi escolhida por trazer uma maior agilidade na

coleta dos dados, além de alcançar uma porcentagem maior da população que se deseja atingir.

Além disso, ela agrupa todos os dados recolhidos, evitando que algumas respostas sejam extra-

viadas, e faz algumas análises poupando que esse trabalho tenha que ser feito manualmente.

Como o instrumento escolhido para a aplicação dos questionários foi um sistema, surgiu

a necessidade de avaliar se seria mais satisfatório a criação de um sistema próprio ou a utilização

de aplicações genéricas já existentes. A primeira opção foi a escolhida por trazer as vantagens

de poder ser modelada o mais próximo possı́vel do que se deseja para o estudo e de poder ser

replicado mais facilmente em futuras pesquisas.

A motivação para escolher os cursos de Ciência da Computação e de Informática da

UFV para participarem do estudo de casos foi por acreditar que haveria uma maior possibilidade

de conseguir contato com eles, tornando a pesquisa mais efetiva.



26

3.2 Descrição da População e da Amostra

Antes de apresentar os resultados encontrados é importante descrever a população alvo

de cada umas das pesquisas e os universos amostrais. Segundo Déris Oliveira Caitano (2007) e

Simone Furlanetto Barichello (2008) ”população é o grupo de pessoas ou empresas que se inte-

ressa pesquisar para obter informações necessárias com o propósito especı́fico de um estudo”.

Como, em geral, não se tem acesso a toda a população de interesse, recorre-se a uma

amostra que é parte da população, escolhida utilizando algum critério, afim de representar essa

população de interesse (CAITANO, 2007). A composição da amostra desse estudo foi feita

utilizando resposta voluntária. Nesse tipo de seleção, o próprio membro da população escolhe

se quer ou não participar e a amostra inclina-se a ser tendenciosa (AMARAL, 2011).

As populações estudadas foram os alunos egressos formados no curso Técnico em

Informática entre os anos de 2012 e 2018 e os egressos do curso Bacharel em Ciência da

Computação formados entre os anos de 2015 e 2019, ambos da Universidade Federal de Viçosa

- Campus Florestal, localizada na Rodovia LMG 818, KM 6, na cidade de Florestal - Minas

Gerais. Sendo assim, a população do primeiro grupo ficou constituı́da de 113 alunos e a do

segundo por 62 alunos. A relação dos egressos foi disponibilizada pelo setor responsável da

Instituição.

Como a tabela 1 demonstra, a taxa de retorno, considerando os questionários respon-

didos parcialmente e os respondidos integralmente, atingiu 11,50% do técnico e 58,06% do

superior, o que corresponde a 13 e 36 respondentes, respectivamente.

Tabela 1 – Composição das amostras

Egressos do técnico Egressos do superior
Dados número de alunos % número de alunos %
População alvo 113 100% 62 100%
Questionários respondidos parcialmente 3 2,65% 8 12,90%
Questionários respondidos integralmente 11 9,73% 28 45,16%
Questionário totais respondidos 14 12,38% 36 58,06%



27

3.3 Apresentação e análise dos resultados

Essa seção dispõe e comenta os resultados obtidos com a pesquisa. Os primeiros dados

apresentados são os relacionados à caracterização das amostras, logo em seguida são apresenta-

dos dados sobre a formação acadêmica, o mercado de trabalho e a satisfação com o curso e com

a instituição. Por fim, realizou-se uma análise associando dados de perguntas distintas afim de

extrair mais informações.

3.3.1 Egressos do ensino superior

3.3.1.1 Caracterização da amostra

Os resultados dessa pesquisa apontam que 29 participantes são do sexo masculino, sendo

a maioria (80,56%). Toda a população acessı́vel mora no Brasil, sendo que 88,89% residem em

Minas Gerais, e o percentual significativo de 83,33% está solteiro. No que se refere a faixa

etária (Figura 6), 17 dos constituintes da amostra tem entre 22 e 25 anos; 13 tem entre 26 e 29;

4 tem entre 30 e 33; e 2 tem acima de 34, constatando-se um perfil relativamente jovem.

Figura 6 – Faixa etária do ensino superior

Cerca de 89,65% dos entrevistados, que responderam essa questão, estão trabalhando e

todos eles estão exercendo alguma função alinhada ao curso de formação. A faixa salarial bruta



28

com maior quantidade de pessoas foi entre R$2000,00 e R$5000,00 com 17 pessoas, seguindo

da renda inferior a R$2000,00 com 4 pessoas e da renda entre R$5000,00 e R$8000,00 com

3 pessoas. Apenas duas pessoas informaram receber acima de R$8000,00, correspondendo a

7,7%. A imagem 7 apresenta essas informações de forma gráfica.

Figura 7 – Faixa salarial bruta do ensino superior

3.3.1.2 Formação acadêmica

Esse segmento irá mostra uma análise da formação acadêmica dos egressos e do conhe-

cimento que eles possuem, compreendendo formação técnica, ano de ingresso e conclusão do

curso, atividades desenvolvidas durantes o curso, fluência em idiomas estrangeiros entre outros.

As ilustrações 8(a) e 8(b) evidenciam, respectivamente, os anos de inı́cio e conclusão

do curso. Como pode-se observar, grande parte dos egressos iniciou a graduação em 2014

(36,11%) e a menor parte ingressou em 2013 (16,67%). O gráfico da Figura 8(b) evidencia a

participação menos representativa de formandos de 2015 (1 pessoa) e maior representatividade

de participantes que formaram em 2018 (18 pessoas).



29

(a) Ano de ingresso no curso (b) Ano de conclusão do curso

Figura 8 – Anos de inı́cio e de conclusão do curso superior

Foi perguntado aos entrevistados se eles fizeram algum curso técnico antes de iniciar a

graduação e se esse curso era na área da computação. Aos que responderam que fizeram algum

curso técnico nessa área ou em outro campo das ciências exatas, também perguntou-se se esse

curso auxiliou na graduação. O resultado pode ser visto na Figura 9.



30

(a) Egresso fez curso técnico antes da graduação (b) Área do curso técnico

(c) Auxilio do curso técnico na graduação

Figura 9 – Formação do egresso em algum curso técnico

Com os resultados obtidos, foi possı́vel concluir que ter feito um curso técnico antes de

iniciar a graduação foi de grande ajuda na maioria dos casos.

As atividades desenvolvidas pelos egresso durante o curso podem ser visualizadas na

Figura 10. A partir da observação e interpretação do gráfico, é possı́vel deduzir que no mı́nimo

80% dos egressos participou de ao menos uma atividade extracurricular. Esse fato pode estar re-

lacionado ao incentivo da instituição aos alunos participantes dessas ações, como também pode

estar relacionado com a grande quantidade de oportunidades disponibilizadas pela Universidade

e pelo curso.



31

Figura 10 – Atividades desenvolvidas durante a graduação

Foi feita uma pergunta diferente para cada uma das atividades com a finalidade de obter

mais detalhes sobre elas. Na amostra estudada, apenas 3 ex-alunos fizeram intercâmbio, 2 foram

para os Estados Unidos e 1 para Irlanda.

Dos egressos que responderam que participaram de alguma entidade representativa de

discentes, 37,5% afirmaram participar na comissão coordenadora do curso, 12,5% participaram

da comissão coordenadora e do diretório central dos estudantes (DCE) e 50% participou de

outras entidades.

No que se refere a empresa júnior do curso, egressos que atuaram apenas como diretor

representam 50% dos que participaram da empresa de alguma forma, enquanto 21,43% atuaram

apenas como efetivo, 7,14% em outros cargos e 21,43% trabalharam em mais de uma função.

Dentre os Alumni que publicaram artigos durante a graduação, 70,59% da amostra vei-

culou o texto apenas em congressos; 5,88% em revistas; e 23,53% em revistas e congressos.

A atividade que teve maior participação dos alunos foi o projeto de iniciação cientı́fica,

contando com a participação de 82,86% dos respondentes. Dos egressos que participaram dessa

atividade, 37,93% ganharam bolsa, outros 37,93% participaram sem bolsa e 24,13% participa-

ram nas duas modalidades.

Quando se trata da continuidade dos estudos (ilustração 11), a pesquisa evidenciou que

16 entrevistados deram prosseguimento, enquanto 19 ainda não têm outros tı́tulos. O fato de

mais da metade dos respondentes não possuı́rem outras formações pode ter relação com ano

da graduação deles no curso (Figura 8(b)). A pesquisa revelou que a maioria dos egressos se

formou depois de 2018, como a pesquisa foi feita entre 2019 e 2020, pode ser que eles não



32

tiveram tempo hábil para obter novos tı́tulos.

Figura 11 – Continuidade dos estudos dos egressos do ensino superior

Na questão referente aos idiomas estrangeiros, os alunos podiam classificar o domı́nio

que possuem para falar, ler e escrever cada um dos idiomas. Eles podiam avaliar o nı́vel de

compreensão entre ’não sei’, ’básico’, ’intermediário’ e ’fluente’. Para calcular as médias de

conhecimento de cada uma das lı́nguas foi considerado 0 para ’não sei’, 1 para ’básico’, 2 para

’intermediário’ e 3 para ’fluente’, fazendo com que a média varie entre 0 e 3. Os gráficos da

figura 12 contemplam os resultados obtidos pela pesquisa.

Como é possı́vel observar, o inglês é o idioma que os alunos informaram ter maior nı́vel

de conhecimento em todas as competências pesquisadas, ficando com 1,971 na média geral,

seguido do Espanhol que ficou com 0,762 (Figura 12(d)).



33

(a) Média do nı́vel de escrita por lı́ngua estrangeira (b) Média do nı́vel de leitura por lı́ngua estrangeira

(c) Média do nı́vel de fala por lı́ngua estrangeira (d) Média de conhecimento por lı́ngua estrangeira

Figura 12 – Domı́nio em idiomas estrangeiros dos egressos do ensino superior

3.3.1.3 Mercado de trabalho

Um dos objetivos da pesquisa é saber como está o mercado de trabalho e qual a posição

dos egressos nele. Esse seção irá tratar sobre esse ponto.

Como o intuito da pesquisa é estudar mais sobre o mercado trabalhista na área da

computação, apenas alunos que responderam estarem atuando nessa área foram selecionados

para participarem dessa etapa do questionário. Na seção 3.3.1.1 já foi apresentado que a maio-

ria da população amostral está trabalhando atualmente e também foi apresentado a faixa salarial

na área da computação.

A Figura 13 expõe um gráfico relacionado ao vı́nculo empregatı́cio dos egressos. Como

é notório, a massa dos ex-alunos (80,77%) está trabalhando com carteira assinada, seguido

dos egressos que trabalham sem carteira assinada ou que têm outro vı́nculo, cada um deles

representando 7,69% da amostra. A menor parte da amostra (3,85%) atua como profissional

autônomo e nenhum dos entrevistados é empregador.



34

Figura 13 – Vı́nculo empregatı́cio do egresso do ensino superior

Outras duas perguntas feitas foram relacionadas a área de atuação e ao cargo que os

egressos ocupam. Dentre as áreas que os egressos poderiam selecionar, apenas 3 foram es-

colhidas: informática, sistemas ou tecnologia; consultoria; planejamento, desenvolvimento ou

análise. Sendo que, a última delas concentra 50% dos egressos (Figura 14).

Figura 14 – Áreas de atuação dos egressos do ensino superior

Com relação aos cargos ocupados, pode ser observado na Figura 15, que 10 pessoas

afirmaram ser analista de sistemas, 1 afirmou ser coordenadora de projetos, 5 pessoas têm algum

outro cargo e outras 10 pessoas são programadoras. A baixa quantidade de egressos que são

coordenadores de projeto pode ter relação com o ano de formação dos ex-alunos, já que para

chegar a esse posto o funcionário precisaria ter uma maior experiência.



35

Figura 15 – Cargos ocupados pelos egressos do ensino superior

A imagem 16 ilustra as dificuldades que os egressos encontraram no mercado de tra-

balho. Essa questão foi elaborada utilizando uma escala que variava entre 1 e 5, com 1 sendo

considerado pouca dificuldade e 5 muita dificuldade, para cada uma das adversidades apresen-

tadas.

Figura 16 – Dificuldades encontradas na profissão pelos egressos do ensino superior

Para melhor visualizar quais foram as maiores dificuldades encontradas pelos alumni,

foi feito uma média utilizando a quantidade de egressos que escolherem cada um dos valores da

escala para cada uma das opções dadas. Os dados apontam que a menor dificuldade encontrada

pelos egressos foi com relação à motivação da equipe, tendo 2,154 de média. A opção de ’outras



36

dificuldades’ obteve a maior média (2,885).

O estudo também almejou saber quais competências os ex-alunos julgavam ter maior im-

portância para entrada no mercado de trabalho. Esse questão foi elaborada utilizando a mesma

escala da questão anterior e funcionava do mesmo modo.

A Figura 17 evidência que o trabalho em equipe foi a opção com maior média (4,591)

entre os itens, seguindo por experiência no mercado (3,955) e fluência em idiomas (3,5). A

instituição de ensino, disponibilidade para fazer hora extra e o fato de ter outros tı́tulos foram

avaliados com menores notas.

Figura 17 – Importância das competências em relação ao mercado de trabalho para os
egressos do ensino superior

Alguns itens foram adicionados ao questionário e os egressos deveriam avaliá-los, entre

1 e 5, conforme acreditavam que aquele item era um diferencial entre ele e outros colegas de

trabalho. A Figura 18 apresenta a média dos resultados obtidos e considera 1 como sendo uma

base pouco diferenciada.

Os participantes julgaram que aprender novas técnicas é o que mais diferenciam eles em

relação aos outros, ficando com média de 4,5 e o fator liderança foi o que teve menor média:

3,364. Os itens ’adaptação às mudanças’, ’capacidade analı́tica’ e ’eficiência na produção’

também tiveram boas pontuações, ficando acima de 4.



37

Figura 18 – Itens que diferenciam os egressos do superior e outras pessoas do mundo do
trabalho

Foi questionado ao entrevistado se as disciplinas ofertadas no curso foram adequadas

para o bom desempenho dele na atividade profissional e quais foram mais utilizadas. Com

relação à adequação das disciplinas (Figura 19), 8 pessoas responderam que elas foram um

pouco adequadas e 20 responderam que foram muito adequadas.

Figura 19 – Adequação das disciplinas para o bom desempenho profissional

A Figura 20 refere-se a frequência de utilização das disciplinas. Nessa questão, o egresso

podia selecionar uma opção, entre as cinco disponibilizadas (’usa efetivamente’, ’usa indireta-

mente e é indispensável’, ’usa indiretamente e é dispensável’, ’nunca usou’ e ’não fiz a disci-

plina’), para cada uma das disciplinas. Para fazer essa análise, foi desconsiderado as pessoas



38

que marcaram não ter feito aquela disciplina e valores numéricos foram relacionados as outras

opções para possibilitar o cálculo da média de utilização. A atribuição dos valores ficou da

seguinte forma: 0 para ’nunca usou’; 1 para ’usa indiretamente e é dispensável’; 2 para ’usa

indiretamente e é indispensável’; e 3 para ’usa efetivamente’.

As três matérias que os respondentes informaram mais utilizar são as relacionadas a

área do desenvolvimento, sendo elas: programação, programação orientada a objetos e projeto

de sistemas para web, todas tendo média superior a 2,7 pontos. Essa informação coincide com

a resposta da Figura 15, onde a maioria dos egressos responderam trabalhar como analistas

de sistemas ou programadores. Fı́sica (0,591), gestão ambiental (0,615), geometria analı́tica

e álgebra linear (0,682) e processamento digital de imagens (0,682) foram as matérias com

menores médias sendo a última delas a única especı́fica do curso.

Figura 20 – Frequência de utilização das disciplinas no mercado de trabalho

Na intenção de saber se as linguagens de programação que estavam sendo ensinadas no

curso eram as mesmas que estavam sendo mais utilizadas no mercado, indagou-se sobre elas

aos respondentes (Figura 21). O estudo mostrou que as três linguagens mais manipuladas pelos

egressos (JavaScript, Python e Java) coincidem com linguagens ministradas no curso, sendo

um bom resultado.



39

Figura 21 – Frequência de utilização das linguagens de programação no mercado de tra-
balho

Com a mesma finalidade da questão anterior, o sistema solicitou aos egressos que res-

pondessem sobre os SGBDs mais utilizados (Figura 22) e eles fizeram essa avaliação utilizando

uma escala que variava de 1 a 5.

Figura 22 – Frequência de utilização dos SGBDs no mercado de trabalho

O MySQL, sistema utilizado no curso, pode ser uma ótima ferramenta para ensino de

banco de dados por causa da praticidade e facilidade de acesso, mas não demonstrou ser uma

ferramenta muito utilizada no mercado. As ferramentas mais utilizadas no mercados foram o

Microsoft SQL Server e o MongoDB.



40

3.3.1.4 Satisfação com o curso e com a instituição

Outro ponto que a pesquisa almejou saber, é a opinião dos participantes com relação ao

curso e a universidade e o que os motivou a escolhê-los. A Figura 23 nos apresenta os fatores

que motivaram os egressos a escolherem o curso de Ciência da Computação. Assim como

em outras questões, os respondentes podiam avaliar cada uma das opções com valores entre 1

e 5, sendo 1 usado nas opções que pouco influenciaram na escolha e 5 nas opções que mais

influenciaram. Para facilitar a visualização dos resultados obtidos foi feita a média dos valores

obtidos em cada uma das questões.

Figura 23 – Motivação para escolha do curso de Bacharel em Ciência da Computação

A pesquisa, evidenciou que os fatores que mais motivaram os alunos a escolherem o

curso foram o interesse na área, com 4,75 de média, e as oportunidades no mercado de trabalho,

com 4,607. A facilidade de entrar no curso e de fazer o curso e outros fatores foram menos

influentes nessa decisão, sendo que todos ficaram com média inferior à 3,5.

O gráfico da imagem 24 expõe os fatores motivadores para escolha da instituição e do

Campus. O formato dessa questão e o método utilizado na análise foram os mesmos utilizados

para saber a motivação na escolha do curso. Com base nos resultados, observa-se que os fatores

que mais influenciaram na escolha da UFV - Campus Florestal foram a localidade e o custo

de vida, ficando com 4,179 e 3,536 de média, respectivamente. A infraestrutura da instituição,

a nota para entrar, a possibilidade de conseguir alguma bolsa e outros fatores foram os que



41

apresentaram menor importância, ficando, cada um, com média menor que 3.

Figura 24 – Motivação para escolha da Universidade/Campus

Os egressos foram questionados se as expectativas deles em relação ao curso tinham

sido atendidas e o nı́vel de satisfação com as estruturas do Campus. A Figura 25 demonstra que

a maioria dos alunos (57,14%) declarou que as expectativas foram bem atendidas, 32,14% que

o atendimento foi ótimo e 10,71% que foi regular. Ninguém marcou as alternativas ’péssima’ e

’ruim’.

Figura 25 – Atendimento das expectativas com o curso em relação à formação profissional

Os respondentes também se mostraram satisfeitos com as dependências e serviços da

instituição (Figura 26) e todas ficaram com média superior à 3. As opções mais bem avaliadas



42

foram as aulas (4,393 de média) e as salas de aula (3,714). A biblioteca e os laboratórios tiveram

a pior média ficando, cada um, com 3,25. Essa questão foi estruturada e analisada da mesma

maneira que as questões relacionadas à motivação para escolha do curso e instituição.

Figura 26 – Nı́vel de satisfação com as estruturas da instituição

3.3.1.5 Análise de dados associados

Essa divisão tem o objetivo de analisar alguns resultados apresentados anteriormente

relacionando-os entre si com a finalidade de extrair mais informações. As primeiras correlações

feitas foi entre a média salarial e algumas questões. Como a questão referente aos salários

foi organizada por faixas salariais e não por valores especı́ficos, foi considerado para fazer

o cálculo das médias salariais R$2.000,00 para salários abaixo de R$2.000,00, R$3.500,00

para salários entre R$2.000,00 e R$5.000,00, R$6.500,00 para salários entre R$5.000,00 e

R$8.000,00, R$10.000,00 para salários entre R$8.000,00 e R$12.000,00 e R$12.000,00 para

salários acima de R$12.000,00.

A imagem 27 e a Tabela 2 relacionam as variáveis salário e o ano de formatura e têm

por objetivo avaliar se egressos que formaram a mais tempo têm maiores salários. Para criação

do gráfico (Figura 27), os indivı́duos foram separados pelo ano em que formaram e foi feito a

média dos salários que eles informaram receber.



43

Figura 27 – Média salarial X Ano de formatura

O resultado apresentado no gráfico nos mostra que existe uma inclinação para que os

salários aumentem a medida que o tempo de atuação no mercado evolui, mas esse resultado

pode ser tendencioso já que a Tabela 2 indica que apenas uma pessoa formou em 2015 e ela é a

única que marcou receber mais de R$12.000. A tabela também mostra que a opção de receber

entre R$8.000 e R$12.000 foi marcada por apenas uma pessoa, tendo ela formado em 2017,

ou seja, existem egressos que formaram mais recentemente e recebem mais do que formandos

mais antigos.



44

Tabela 2 – Remuneração e ano da formatura

Total de pessoas
Ano 2015 2016 2017 2018 2019 por salário

Menos de Quantidade de egresso 0 0 1 3 0 4
R$2.000 % 0% 0% 3,85% 11,54% 0% 15,38%

Entre R$2.000 Quantidade de egresso 0 1 3 9 4 17
Faixa e R$5.000 % 0% 3,85% 11,54% 34,61% 15,38% 65,38%

salarial Entre R$5.000 Quantidade de egresso 0 2 0 1 0 3
e R$8.000 % 0% 7,69% 0% 3,85% 0% 11,54%

Entre R$8.000 Quantidade de egresso 0 0 1 0 0 1
e R$12.000 % 0% 0% 3,85% 0% 0% 3,85%

Mais de Quantidade de egresso 1 0 0 0 0 1
R$12.000 % 3,85% 0% 0% 0% 0% 3,85%

Total de pessoas por ano de formação 3,85% 11,54% 19,23% 50% 15,38% 100%



45

A associação feita entre salário e gênero é apresentada na Figura 28 e na Tabela 3. O

gráfico da imagem 28 evidencia que a média salário do sexo masculino é inferior à média das

mulheres, sendo também inferior a média geral.

Figura 28 – Média salarial X Gênero

Analisar esse relacionamento apenas utilizando a média salarial pode apresentar uma

falsa percepção sobre sobre a realidade, já que, com exceção da aluna que marcou receber

mais do que R$12.000, nenhuma outra respondeu receber mais de R$5.000, enquanto alguns

homens responderam ganhar mais do que esse valor, como mostra a Tabela 3. Como existem

poucas mulheres entre os participantes, o fato de uma delas ganhar um alto salário já altera

consideravelmente esse cálculo, fazendo com que à média feminina ficasse R$616,67 superior

a dos homens.



46

Tabela 3 – Remuneração e gênero

Faixa Mulher Homem Total de pessoas salário
salarial Qnt. de egressos % Qnt. de egressos % Qnt. de egressos %

Menos de
1 3,85% 3 11,54% 4 15,38%

R$2.000
Entre R$2.000

4 15,38% 13 50% 17 65,38%
e R$5.000

Entre R$5.000
0 0% 3 11,54% 3 11,54%

e R$8.000
Entre R$8.000

0 0% 1 3,85% 1 3,85%
e R$12.000

Mais de
1 3,85% 0 0% 1 3,85%

R$12.000
Total de pessoas

por salário 6 23,08% 20 76,92% 26 100%

O estudo se interessou em saber se o fato do egresso ter feito um intercâmbio no exterior

influenciou no aprendizado de outros idiomas. Nessa análise, os egressos foram separados em

quem fez o intercâmbio no exterior e que não fez intercâmbio ou fez dentro do próprio paı́s.

A partir dessa divisão, calculou-se a média de proficiência dos grupos considerando todas as

linguagens e todas as habilidades apresentadas na imagem 12 da seção 3.3.1.2.

A Figura 29 apresenta que os indivı́duos que fizeram intercâmbio no exterior têm mais

habilidades com idiomas. Esse grupo teve média de 1,25 enquanto o outro grupo ficou com

0,665.



47

Figura 29 – Intercâmbio no exterior X Proficiência em lı́nguas estrangeiras

Interessado em saber se a instituição e o curso estão melhorando com o passar do tempo,

efetuou-se o cruzamento do ano de formatura dos respondentes com a média geral que eles

deram pra cada um deles. Essa média poderia variar entre 1 e 5 com 5 sendo um ótima avaliação.

No que tange ao nı́vel de satisfação com o curso (Figura 30), ele foi bem avaliado em todos os

anos com a média variando entre 4 e 4,5.

Figura 30 – Nı́vel de satisfação com o curso X Ano de formatura

A instituição (Figura 31) não foi tão bem avaliada quanto o curso, tendo a maior média

(4,02) em 2018 e com a nota caı́do drasticamente no ano seguinte (2,83).



48

Figura 31 – Nı́vel de satisfação com a instituição X Ano de formatura

3.3.2 Egressos do ensino técnico

3.3.2.1 Caracterização da amostra

Toda a população acessı́vel pesquisada fez o curso concomitante com o ensino médio.

Além disso, ela é composta predominantemente por homens (64,29%), solteiros (92,86%) e

residentes em Minas Gerais (92,86%).

A faixa etária dos respondentes, apresentada na figura 32, varia entre 20 e 26 anos. A

idade com maior quantidade de egressos é a de 22 anos contando com 5 pessoas, seguindo dos

egressos com 21 anos (4 respondentes).



49

Figura 32 – Faixa etária do ensino técnico

Aproximadamente 36,36% dos entrevistados estão trabalhando, desses apenas 25% (1

egresso) trabalha na área da informática. Os entrevistados que responderam estar trabalhando

em outra área foram questionados com relação ao motivo para eles não estarem trabalhando na

área e 2 pessoas responderam que tiveram melhores oportunidades em outras área e 1 pessoa

falou que teria outro motivo (Figura 33).

Figura 33 – Principais motivos para não atuar na área da informática

3.3.2.2 Limitações

A taxa de retorno desse grupo foi muito baixa, contado com apenas 14 participantes

e, como visto na seção 3.3.2.1, apenas 1 egresso trabalha na área da informática. Essa baixa



50

taxa de retorno fez com que grande parte da análise dos dados do grupo fossem inconclusivas

e não permitiu que as análises referentes ao mundo do trabalho fossem feitas, o que acabou

prejudicando o estudo.

3.3.2.3 Formação acadêmica

Essa seção irá tratar das questões referentes à formação acadêmica dos egressos do en-

sino técnico e do conhecimento que eles possuem, englobando o ano de ingresso e conclusão do

curso, atividades desenvolvidas durantes o curso, fluência em idiomas estrangeiros entre outros.

A Figura 34 nos informa os anos de entrada e de conclusão do curso, respectivamente. O

ano que teve o maior número de ingresso entre os respondentes foi 2014 e com maior número de

formandos foi 2016, cada um correspondendo à 28,57% da amostra. Nenhum dos participantes

começou o curso em 2012 e nenhum se formou em 2014. O fato do gráfico da imagem 34(b) ser

igual ao gráfico da imagem 34(a) com defasagem de 3 anos (contando que o primeiro se refere

ao final do ano e o segundo ao começo) pode significar que todos os respondentes formaram no

perı́odo regular do curso.

(a) Ano de ingresso no curso (b) Ano de conclusão do curso

Figura 34 – Anos de inı́cio e de conclusão do curso técnico

No que tange a continuação dos estudos e obtenção de novos tı́tulos, todos os egressos

responderam que continuaram os estudos. A Figura 35 demonstra que 9,09% da amostra fez

outro curso técnico e que a maior parte concluiu uma graduação, representando 90,91% dos

respondentes.



51

Figura 35 – Continuidade dos estudos dos egressos do ensino técnico

Para o ensino técnico, a instituição oferece o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação

Cientı́fica (PIBIC) e o Programa Institucional de Bolsas de Extensão (PIBEX) e a pesquisa co-

lheu informações sobre a participação dos egressos nessas atividades. A imagem 36 mostra que

72,73% dos Alumni que participaram da pesquisa não se envolveu com nenhum dos dois progra-

mas, 9,09% participou do PIBIC e 18,18% participou do PIBEX. A porcentagem de egressos

que participaram de alguma atividade extracurricular foi baixa, principalmente se comparado

com a participação dos egressos do ensino superior nesse tipo de atividade (Figura 10).

Figura 36 – Participação no PIBIC e PIBEX

Assim como foi feito com os egressos do superior, perguntou-se aos egressos do técnico

a afinidade que eles tinham com alguns idiomas estrangeiros. Os participantes puderam avaliar



52

as competências de cada idioma em ’não sei’, ’básico’, intermediário’ e ’fluente. Os gráficos da

Figura 37 apresentam as médias calculadas de cada idioma por habilidade, considerando ’não

sei’ como 0, ’básico’ como 1, intermediário’ como 2 e ’fluente como 3. Os resultados foram

semelhantes com os resultados do ensino superior (Figura 12) com o inglês tendo a maior média

em todas competências e espanhol ficando em segundo lugar. A media geral de conhecimento

por idioma (Figura 37(d)) ficou da seguinte forma: inglês com 1,788 de média; espanhol com

0,515; francês com 0,091; e italiano com 0.

(a) Média do nı́vel de escrita por lı́ngua estrangeira (b) Média do nı́vel de leitura por lı́ngua estrangeira

(c) Média do nı́vel de fala por lı́ngua estrangeira (d) Média de conhecimento por lı́ngua estrangeira

Figura 37 – Domı́nio em idiomas estrangeiros dos egressos do ensino técnico

3.3.2.4 Satisfação com o curso e com a instituição

Buscou-se saber os motivos que levaram os egressos do ensino técnico a escolherem

o curso e a instituição. Nas duas questões os participantes podiam avaliar cada quesito com

pontuações que variavam entre 1 e 5 sendo 5 o valor para os quesitos que foram mais importan-

tes e foi feito a média dessas pontuações.

Na motivação para escolha do curso (Figura 38), os motivos que mais influenciaram

foram o interesse na área e o mercado de trabalho, com médias 3,909 e 3,636, respectivamente.

A facilidade de entrar no curso foi a opção que menos incentivou na escolha marcando 2,273



53

na média.

O fato do mercado de trabalho ser um dos fatores que mais influenciaram na escolha

do curso contraria o que foi respondido com relação ao motivo dos egressos não estarem tra-

balhando na área (Figura 33). Esse resultado mostra que as expectativas que os alunos tinham,

com relação ao ramo trabalhista, ao ingressarem no curso não foram atendidas já que muitos

deles encontraram melhores oportunidades em outras profissões.

Figura 38 – Motivação para escolha do curso técnico em Informática

Com relação à motivação para escolher a instituição (Figura 39), a localidade da mesma

foi o que mais induziu os respondentes na seleção, com a infraestrutura vindo logo em seguida.

As duas tiveram pontuação média superior a 3,4.

Figura 39 – Motivação para escolha da instituição/Campus



54

A Figura 40 apresenta a opinião dos alunos a respeito do atendimento das expectativas

com o curso. De modo igual ao resultado do superior, todos os respondentes acharam que

o curso atendeu ao que eles esperavam, ficando o bom atendimento em primeiro lugar com

63,64%, o regular em segundo com 27,27% e o ótimo em terceiro com 9,09%.

Figura 40 – Atendimento às expectativas com o curso em relação à formação profissional

No que compete à satisfação com a instituição (Figura 41), as aulas foram o que deixou

os egressos mais satisfeitos, tendo uma média de 4,182, e a biblioteca foi a estrutura que menos

agradou com 3,182 de média. Salas de aulas, laboratórios e outras dependências ficaram com

3,73, 3,55 e 3,45, na devida ordem.

Figura 41 – Nı́vel de satisfação com as estruturas da instituição



55

3.3.2.5 Análise de dados associados

A proposta desta seção é fazer a correlação do ano de formatura dos egressos com a

satisfação deles com a instituição e com o curso. Da mesma forma que aconteceu com o curso

superior, o curso técnico também foi bem avaliado em todos os anos tendo médias entre 3,5 e 4

(Figura 42).

Figura 42 – Nı́vel de satisfação com o curso X Ano da formatura

No caso da satisfação com a instituição (Figura 43), o resultado foi diferente do resultado

do ensino superior. Aqui, as pontuações também ficaram abaixo das avaliações referentes ao

curso, mas ainda assim foram boas e variaram entre 3,46 e 4,1. O ano de 2015 foi o melhor

avaliado e o de 2013 teve a pior avaliação.



56

Figura 43 – Nı́vel de satisfação com a instituição X Ano da formatura



57

4 CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS

Neste estudo verificou-se a atuação profissional dos egressos dos cursos de Ciência da Computação

e Técnico em Informática da UFV com o intuito de utilizar as respostas deles para melhorar os

cursos e a instituição de ensino. Para atingir ao objetivo proposto fez-se uma pesquisa quantita-

tiva utilizando, como instrumento de coleta e análise, um sistema web que recolhe as respostas

e as apresenta de forma clara juntamente com uma breve exploração de alguns pontos.

Inicialmente, fez-se um levantamento de quais perguntas fariam parte dos questionários

e, na sequência, implementou-se a aplicação web que seria utilizada. A pesquisa ocorreu entre

setembro de 2019 e junho de 2020, utilizando o critério de resposta voluntária, onde os próprios

membros da população escolhem se querem ou não participar, e atingiu 36 alunos dos egressos

do ensino superior e 14 do ensino técnico, representando 58,06% e 12,38% da população total

de cada grupo, respectivamente. A pesquisa com o ensino técnico teve como fator limitante a

quantidade de respostas que se obteve, dificultando a avaliação real de alguns pontos.

Os resultados gerais dessa pesquisa mostraram que a maioria dos participantes são jo-

vens, solteiros e do sexo masculino. O fator que mais motivou os egressos, dos dois grupos, a

escolherem a instituição foi a localidade dela e o interesse na área foi a motivação para escolha

dos cursos.

O estudo também apresentou questões positivas tanto em relação aos cursos e instituição

quanto ao mundo do trabalho, no caso do ensino superior. Nesse momento, é válido destacar

que os estudantes egressos das duas amostras tiveram suas expectativas atendidas e se mos-

traram satisfeitos com os respectivos cursos e com a instituição, principalmente com as aulas

ministradas. Salienta-se que todos os egressos do superior estão trabalhando na área ou ainda

estão se dedicando aos estudos.

Conclui-se que a pesquisa permitiu averiguar como está o mercado de trabalho na área

da tecnologia da informação e as competências e habilidades exigidas, assim como possibilitou

saber a opinião que os alunos egressos têm sobre a instituição e sobre o curso. Percebeu-se, com

isso, que a continuidade do estudo é importante para apresentar dados cada vez mais próximos

da realidade, tornando-o mais completo e valioso.

Como possı́veis trabalhos futuros destacam-se explorar por completo e mais detalha-

damente as respostas obtidas e evoluir a aplicação para coletar dados de outros cursos e de

outras instituições e aperfeiçoar os códigos implementados para facilitar essa evolução. Ainda,



58

planeja-se melhorar a interface e torná-la responsiva e acrescentar novas funcionalidades, como

possibilitar aos usuários reportarem possı́veis erros encontrados ao utilizarem o sistema.



59

REFERÊNCIAS

AMARAL, E. F. L. A lógica da amostragem do survey. 2011. Disponı́vel em: 〈http:
//www.ernestoamaral.com/docs/dcp033-111/Aulas22-24.pdf〉. Acesso em: 30 de julho de
2020.

CAITANO, D. O. A atuação dos egressos do curso de Administração da UFSC no mercado de
trabalho. Monografia — Universidade Federal de Santa Catarina, 2007.

ESPARTEL, L. B. O uso da opinião dos egressos como ferramenta de avaliação de cursos: o
caso de uma instituição de ensino superior catarinense. Revista Alcance - Eletrônica, Univali,
p. 102–114, 2009.

FURLANETTO, S. Implantação do programa 5 sensos na empresa JF embalagens. 2008.
Disponı́vel em: 〈http://siaibib01.univali.br/pdf/Simone%20Furlanetto%20Barichello.pdf〉.
Acesso em: 30 de julho 2020.

MENDES, M. H. S. Pesquisa com os egressos do curso técnico de informática da ufv – campus
florestal. Apresentado no 1 Seminário de Informática e Turismo (INFOTUR). 2006.

MONTE Ítalo José Alves do. O perfil profissional e socioeconômico dos egressos do curso de
administração das faculdades Unificadas Doctum de Iúna - ES, no perı́odo de 2007 a 2010.
Monografia — Faculdades Unificadas Doctum de Iúna - ES, 2011.

PARADELA, B. Sistemas Web: O que é Importante Você Saber. 2018. Disponı́vel em:
〈https://blog.visie.com.br/sistemas-web/〉. Acesso em: 08 janeiro 2020.

SCRIPTCASE. A diferença entre um Site e uma Aplicação WEB. 2013. Disponı́vel em:
〈https://www.scriptcaseblog.com.br/scriptcase/diferenca-site-aplicacao-web/〉. Acesso em: 08
janeiro 2020.

SILVA, L. C. da et al. Acompanhamento de egressos como ferramenta para a gestão
universitária: um estudo com graduados da ufba. Revista Gestão Universitária na
America Latina (GUAL), Florianópolis, Santa Catarina, Brasil, 2017. Disponı́vel em:
〈https://doi.org/10.5007/1983-4535.2017v10n4p293〉.
TEIXEIRA, E. B. A análise de dados na pesquisa cientı́fica - importância e desafios em estudos
organizacionais. Desenvolvimento em questão, Editora Unijuı́, p. 177–201, 2003.



60

A Documentação dos Casos de Uso

Esta documentação se refere aos casos de uso do sistema. Ela descreve as funcionalidades do
mesmo mostrando os fluxos de execução e interações necessárias do usuário com o sistema em
cada caso.

Responder perguntas (CSU01)

Sumário: Aluno utiliza o sistema para responder o questionário especı́fico para ele. O Aluno
pode ser um aluno egresso do técnico ou superior.
Ator Primário: Aluno.
Precondições: O Aluno está autenticado.

Fluxo Principal:

1. O Aluno requisita responder as perguntas.

2. O sistema apresenta ao Aluno as perguntas referentes a seu curso (técnico ou superior).

3. O Aluno responde todas as perguntas.

4. O Aluno finaliza as respostas e o caso de uso termina.

Fluxo alternativo (2): O Aluno já respondeu todas as perguntas

2.1. O Aluno já respondeu todas as questões.

2.2. O sistema informa que todas as questões já foram e pergunta se o Aluno deseja responder
de novo.

2.3. O Aluno deseja responder as questões novamente.

2.4. O sistema volta para o passo 2.

Fluxo de exceção (3): O Aluno deixa respostas em branco

A. O Aluno deixa alguma resposta em branco.

B. O sistema informa o erro e volta para o passo 3.

Fluxo de exceção (2.3): O Aluno não deseja responder as questões novamente

A. O Aluno não deseja responder as questões novamente.

B. O caso de uso termina.



61

Pós-condições: As respostas do Aluno foram cadastradas no sistema.
Regras de Negócio: N/A.

Autenticar acesso (CSU02)

Sumário:Aluno/Gerente utiliza o sistema para autenticar o acesso e utilizar recursos do sis-
tema.
Ator Primário: Aluno/Gerente.
Precondições: O Aluno/Gerente está cadastrado no sistema.

Fluxo Principal:
1. O sistema exibe a tela de autenticação com os campos CPF e Modalidade.

2. Aluno/Gerente digita o CPF, seleciona a Modalidade e submete as informações.

3. O sistema permite o acesso do Aluno/Gerente ao sistema e o caso de uso termina.

Fluxo alternativo (2): O CPF não está cadastrado no sistema

3.1. O Aluno/Gerente não poderá ter acesso ao sistema.

3.2. O Sistema barra o Aluno/Gerente e o caso de uso termina.

Fluxo exceção (2): CPF incorreto

A. Aluno/Gerente entra com o CPF incorreto.

B. O sistema informa o erro e volta para o passo 2.

Fluxo de exceção (2): Campo em branco

A. Aluno/Gerente deixa algum campo obrigatório (CPF e/ou Modalidade) em branco.

B. O sistema informa o erro e volta para o passo 2.

Pós-condições: O Aluno/Gerente foi reconhecido pelo sistema.
Regras de Negócio: N/A.

Consultar as respostas (CSU03)

Sumário: Gerente utiliza o sistema para consultar as respostas.
Ator Primário: Gerente.
Precondições: O Gerente deve estar autenticado no sistema.

Fluxo Principal:



62

1. O Gerente solicita a consulta das respostas.

2. O Sistema mostra as respostas das perguntas e o caso de uso termina.

Fluxo de exceção (2): A pergunta ainda não recebeu respostas

A. O Sistema informa que aquela pergunta ainda não recebeu resposta e volta ao passo 2.

Pós-condições: O Gerente consultou as respostas.
Regras de Negócio: N/A.

Consultar as análises dos dados (CSU04)

Sumário: Gerente utiliza o sistema para consultar as análises dos dados.
Ator Primário: Gerente.
Precondições: O Gerente deve estar autenticado no sistema.

Fluxo Principal:

1. O Gerente solicita a consulta as análises dos dados.

2. O Sistema mostra as análises feitas e o caso de uso termina.

Fluxo de exceção (2): Determinada análise ainda não foi feita

A. O Sistema informa que aquela análise ainda não está disponı́vel e volta ao passo 2.

Pós-condições: O Gerente consultou as análises dados.
Regras de Negócio: N/A.

Analisar os dados (CSU05)

Sumário: O Sistema analisa os dados enviados pelos Alunos.
Ator Primário: Sistema.
Precondições: Pelo menos um Aluno daquele tipo (técnico ou superior) já respondeu ao ques-
tionário.

Fluxo Principal:

1. O Sistema faz a análise dos dados.

2. O Sistema transforma os dados analisados em gráficos e textos e encerra o caso de uso.



63

Fluxo de exceção (1): A pergunta a ser analisada ainda não recebeu respostas

A. O Sistema vai para a próxima pergunta a ser analisada e retorna para o passo 1

Pós-condições: Os dados foram analisados.
Regras de Negócio: N/A.

Apresentar a análise de dados (CSU06)

Sumário: O Sistema mostra na tela a análise dos dados.
Ator Primário: Sistema.
Precondições: A análise dos dados já deve ter sido feita.

Fluxo Principal:

1. O Sistema apresenta a análise.

Pós-condições: As análises dos dados foram apresentadas.
Regras de Negócio: N/A.



64

B Fomulário Utilizado para Testes da Ferramenta

Segundo teste do questionário

Link de acesso: questionario-camila.ccp.caf.ufv.br
CPF: -
Curso: Técnico

Instruções:

• Responder às questões de acordo com as respostas que estão na tabela, caso não tenha
nenhuma resposta pode responder de acordo com a sua preferência.

• As questões que forem quantitativas variam de 1 a 5, sendo 1 o mais à esquerda

• Qualquer dúvida é só chamar.

Você acha que se algumas perguntas já viessem pré-selecionadas ajudaria a responder o
questionário? Caso sua resposta seja afirmativa, quais seriam essas perguntas?

Alguma pergunta você considera desnecessária para o questionário? Qual seria essa(s)
pergunta(s)?

O que você achou do tempo gasto para responder o questionário?

Encontrou algum problema no sistema? Se sim, qual?

Qual a sua opinião sobre a interface? Você tem alguma sugestão de alteração/melhoria?

Caso você não consiga terminar o questionário coloque abaixo o problema que ocorreu.



65

Questão Resposta
1. Ano de nascimento 1981
2. Ano de ingresso no curso 2012
3. Ano de conclusão do curso 2013
4. Estado civil Solteiro
5. Sexo Feminino
6. Paı́s onde mora Brasil
7. Estado onde mora Minas Gerais
8. Você fez curso técnico antes da graduação? Sim
9. O curso técnico foi na área da computação? Sim
10. O curso técnico auxiliou na graduação? Ajudou muito
11. Você publicou artigo durante a graduação? Sim. Em uma revista
12. Qual foi o formato da sua defesa de TCC? Artigo
13. Fez estágio na área da computação durante a graduação? Sim
14. Participou da Empresa Jr. (SetApp) na graduação? Sim. Como diretor
15. Você participou como membro discente em entidade ...? Sim. No DCE
16. Você participou de algum projeto de iniciação cientı́fica? Sim. Com bolsa
17. Você participou de algum projeto de extensão? Sim. Com bolsa
18. Você participou de algum projeto de ensino? Sim. Com bolsa
19. Você foi monitor ou tutor de alguma disciplina? Sim. De ambos
20. Você fez intercâmbio durante a graduação? Sim. No Brasil
21. Para onde você foi no intercâmbio?
22. Você continuou os seus estudos? Não
23. Lı́ngua estrangeira que sabe ler Marcar ‘não sei’ em todos
24. Lı́ngua estrangeira que sabe falar Marcar ‘não sei’ em todos
25. Lı́ngua estrangeira que sabe escrever Marcar ‘não sei’ em todos
26. Quantos cursos/treinamentos você costuma. . . ? 0
27. Quantas palestras/congressos você costuma...? 0
28. Você estaria disposto a participar como palestrante...? Sim
29. Qual seria o tema dessa palestra?
30. Você estaria disposto a ministrar um minicurso na ...? Sim
31. Qual seria o tema deste minicurso?
32. Você já trabalhou? Sim
33. Quando foi o inı́cio da sua atividade profissional? Antes de começar a graduação
34. Como obteve o primeiro emprego Abriu uma empresa
35. Você está trabalhando? Sim
36. Qual o seu vı́nculo empregatı́cio? Autônomo
37. Qual a área que você atua? Informática/Sistemas/Tecnologia
38. A função que você exerce está alinhada com a ciência ...? Sim
39. Qual cargo você ocupa? Acadêmico
40. Quantas horas você trabalha por semana? Menos de 40
41. Qual a sua faixa salarial bruta? Menos de R$2000,00
42. Avalie como foram as dificuldades que você encontrou ... Colocar tudo em 1
45. Qual o ramo da empresa que você trabalha Aeroespacial e defesa
46. Quantas pessoas trabalham na empresa? Menos de 10



66

Questão Resposta
47. Classifique os itens abaixo de acordo com a... Colocar tudo em 1
48. Como os itens abaixo ofereceram uma base...? Colocar tudo em 1
49. Com qual frequência você utiliza as disciplinas...? Marcar “Usa efetivamente” em todos
50. Com qual frequência você utiliza as linguagens...? Colocar tudo em 1
51. Com qual frequência você utiliza os SGBD...? Colocar tudo em 1
52. Com qual frequência você utiliza os sistemas...? Colocar tudo em 1
53. Você fuma? Sim
54. Você faz algum trabalho voluntário? Sim
55. Qual a sua média de sono? Menos de 2 horas
56. Você pratica esporte? Sim
57. Quais esporte abaixo você pratica? Marcar todas as opções
58. Classifique as opções abaixo de acordo com o ... Colocar tudo em 1
59. Classifique as opções abaixo de acordo com o ... Colocar tudo em 1
60. Como foi atendida suas expectativas do curso em...? Péssima
61. As disciplinas especı́ficas foram adequadas para o...? Um pouco
62. Como você classifica os itens abaixo? Marcar ‘péssimo’ em todos
63. Como você avalia a importância dessa pesquisa? Muito importante



67

A Perguntas Utilizadas no Questionário do Ensino Técnico

Dados pessoais

1. Ano de nascimento

(a) Antes de 1990 (e) 1993 (i) 1997 (m) 2001
(b) 1990 (f) 1994 (j) 1998 (n) 2002
(c) 1991 (g) 1995 (k) 1999
(d) 1992 (h) 1996 (l) 2000

2. Ano de ingresso no curso

(a) 2011 (c) 2013 (e) 2015 (g) 2017
(b) 2012 (d) 2014 (f) 2016

3. Ano de conclusão do curso

(a) 2012 (c) 2014 (e) 2016 (g) 2018
(b) 2013 (d) 2015 (f) 2017 (h) 2019

4. Estado civil

(a) Solteiro (c) Casado (e) Viúvo
(b) União estável (d) Divorciado

5. Sexo

(a) Feminino (b) Masculino (c) Prefiro não informar

6. Paı́s onde mora

(a) Brasil (e) França
(b) Canadá (f) Itália
(c) Espanha (g) Portugal
(d) Estados Unidos (h) Outro



68

7. Estado onde mora

(a) Acre (j) Maranhão (s) Rio de Janeiro
(b) Alagoas (k) Mato Grosso (t) Rio Grande do Norte
(c) Amapá (l) Mato Grosso do Sul (u) Rio Grande do Sul
(d) Amazonas (m) Minas Gerais (v) Rondônia
(e) Bahia (n) Pará (w) Roraima
(f) Ceará (o) Paraı́ba (x) Santa Catarina
(g) Distrito Federal (p) Paraná (y) São Paulo
(h) Espirito Santo (q) Pernambuco (z) Sergipe
(i) Goias (r) Piauı́ () Tocantins

Conhecimento

1. Já iniciou outro curso técnico?

(a) Sim (b) Não

2. Já concluiu outro curso técnico?

(a) Sim (b) Não

3. Você teve bolsa Pibic ou Pibex?

(a) Não (c) Sim. Pibex.
(b) Sim. Pibic. (d) Sim. Ambas.

4. Você fez técnico concomitante ou subsequente?

(a) Concomitante (junto com o ensino médio).
(b) Subsequente (depois do ensino médio).

5. Você continuou os seus estudos?

(a) Não (c) Graduação. (e) Doutorado.
(b) Outro técnico. (d) Mestrado. (f) Pós-graduação.



69

6. Lı́ngua estrangeira que sabe ler

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

7. Lı́ngua estrangeira que sabe falar

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

8. Lı́ngua estrangeira que sabe escrever

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

9. Quantos cursos/treinamentos você costuma fazer por ano?

(a) 0 (c) 2 (e) Mais de 3
(b) 1 (d) 3

10. Quantas palestras/congressos você costuma fazer por ano?

(a) 0 (c) 2 (e) Mais de 3
(b) 1 (d) 3

11. Você estaria dispostos a participar como palestrante da semana acadêmica do curso que é
realizada anualmente no mês de maio?

(a) Sim (b) Não

12. Qual seria o tema dessa palestra?



70

13. Você estaria disposto a ministrar um minicurso da semana acadêmica do curso que é
realizada anualmente no mês de maio?

(a) Sim (b) Não

14. Qual seria o tema desse minicurso?

Dados profissionais

1. Você já trabalhou?

(a) Sim. (b) Não.

2. Você já atuou como técnico em informática?

(a) Sim (b) Não

3. Quando foi o inı́cio da sua atividade profissional?

(a) Ante de começar o técnico.
(b) Durante o técnico.
(c) Até um ano depois da formatura.
(d) 1 a 3 anos depois da formatura.
(e) Mais de 3 anos depois da formatura.

4. Como obteve o primeiro emprego?

(a) Abriu uma empresa.
(b) Enviou o currı́culo e foi selecionado.
(c) Fez estágio e foi admitido ao término do mesmo.
(d) Indicação de um amigo.
(e) Indicação de um professor.
(f) Outro.

5. Você está trabalhando?

(a) Sim (b) Não



71

6. Qual o seu vı́nculo empregatı́cio?

(a) Autônomo.
(b) Empregado com carteira assinada.
(c) Empregado sem carteira assinada.
(d) Empregador.
(e) Outro.

7. Qual a área que você atua?

(a) Informática/ Sistema/ Tecnologia.
(b) Planejamento/ Desenvolvimento/ Análise.
(c) Industrial/ Produção/ Manutenção.
(d) Acadêmica.
(e) Administração.
(f) Comercial/ Vendas.
(g) Consultoria.
(h) Jurı́dica/ Legal.
(i) Presidência/ Diretoria/ Gerência Geral.
(j) Telecomunicações.
(k) Outro.

8. A função que você exerce está alinhada a área de técnico em informática?

(a) Sim. (b) Não.

9. Qual cargo você ocupa?

(a) Acadêmico. (g) Gerente.
(b) Administrador de banco de dados. (h) Programador.
(c) Administrador de redes.

(i) Sócio/ Proprietário.
(d) Analista de sistemas.
(e) Coordenador de projetos. (j) Suporte técnico.

(f) Diretor. (k) Outro.



72

10. Quantas horas você trabalha por semana?

(a) Menos de 40. (b) Entre 40 e 44. (c) Entre 45 e 48. (d) Mais de 48.

11. Qual a sua faixa salarial bruta?

(a) Menos de R$1000,00.
(b) Entre R$1000,00 e R$2000,00.
(c) Entre R$2000,00 e R$4000,00.
(d) Entre R$4000,00 e R$6000,00.
(e) Mais de R$6000,00.

12. Avalie, de 1 a 5 (sendo 1, pouca dificuldade e 5, muita dificuldade), como foram as
dificuldades que você encontrou na profissão?

(a) Apresentação em público.
(b) Falta de cursos relacionados à área.
(c) Fluência em lı́nguas estrangeiras.
(d) Motivação da equipe.
(e) Outras.

13. Qual o principal motivo para você não atuar na área de informática?

(a) Falta de perspectiva de carreira.
(b) Mercado de trabalho atual saturado.
(c) Melhor oportunidade em outra profissional.
(d) Trabalho na área da minha segunda formação.
(e) Outro.

14. Por que você não está empregado?

(a) Falta de oportunidade.
(b) Não preciso/ Não quero.
(c) Me dedico aos estudos.



73

Empresa em que trabalha

1. Qual o ramo da empresa que você trabalha?

(a) Aeroespacial e defesa.
(b) Automobilı́stica.
(c) Fundos de aposentadoria e de pensão.
(d) Indústria farmacêutica.
(e) Maquinas e equipamentos.
(f) Organização sem fins lucrativos.
(g) Setor público.
(h) Serviços.
(i) Tecnologia da informação.
(j) Telecomunicações.
(k) Outro.

2. Quantas pessoas trabalham na empresa?

(a) Menos de 10. (c) Entre 21 e 35. (e) Entre 51 e 100.
(b) Entre 10 e 20. (d) Entre 36 e 50. (f) Mais de 100.

Mercado de trabalho

1. Classifique os itens abaixo de acordo com a importância deles para entrada no mercado
de trabalho.

Importância Instituição Trabalho Experiência Fluência Disponibilidade para
de ensino em equipe no mercado em lı́nguas trabalhar horas extras

1
2
3
4
5
Não se aplica



74

2. Avalie de 1 a 5 como os itens abaixo ofereceram um base diferenciada se comparada com
colegas de trabalho. (Utilize 1 para pouco diferenciada e 5 para muito diferenciada).

(a) Adaptação às mudanças. (f) Eficiência na produção.
(b) Aprendizado de novas técnicas. (g) Liderança.
(c) Aptidão empreendedora.
(d) Capacidade analı́tica. (h) Visão ampla de organização.

(e) Criatividade. (i) Visão de novas tendências.

3. Com que frequência você utiliza as disciplinas abaixo no seu ambiente de trabalho.

Disciplina Usa efeti- Usa indiretamente e Usa indiretamente e Nunca Não fiz a
vamente é indispensável é dispensável usou disciplina

Análise e pro-
jeto de siste-
mas

Banco de da-
dos

Contabilidade

Estrutura da
informação na
web

Fundamentos
da
administração

Informática
básica

Inglês técnico

Introdução a
programação

Legislação
para in-
formática

Lógica de
programação

Manutenção
de computado-
res

Organização
de computado-
res e sistemas
operacionais

Programação

Programação
web

Projeto

Redação
teórica

Redes de com-
putadores

Tópicos
especiais em
informática



75

Tecnologia

1. Com qual frequência você utiliza as seguintes linguagens de programação no seu traba-
lho? (Utilize 1 para pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Java. (g) Ruby. (m) TypeScript. (s) Assembly.
(b) JavaScript. (h) PHP. (n) ASP. (t) Cobol.
(c) Python. (i) R. (o) Go.

(u) ML.
(d) C. (j) Objective-C. (p) Pascal.
(e) C++. (k) Kotlin. (q) Visual Basic. (v) Verilog.

(f) C. (l) Delphi. (r) .Net. (w) Outras.

2. Com qual frequência você utiliza os seguintes SGBDs no seu trabalho? (Utilize 1 para
pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Mysql. (g) Microsoft Acces.
(b) Oracle. (h) Teradata.
(c) Microsoft Sql Server.

(i) Paradx.
(d) PostgreSQL.
(e) MongoDB. (j) Cache.

(f) Db2. (k) Outros.

3. Com qual frequência você utiliza os seguintes sistemas operacionais no seu trabalho?
(Utilize 1 para pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Windows. (c) Mac. (e) Outros.
(b) Linux. (d) Netware.

Lazer, saúde e cidadania

1. Você fuma?

(a) Sim. (b) Não.

2. Você faz algum trabalho voluntário?

(a) Sim. (b) Não.



76

3. Qual a sua média de sono?

(a) Menos de 2 horas. (c) Entre 4 a 6 horas. (e) Entre 8 a 10 horas.
(b) Entre 2 a 4 horas. (d) Entre 6 a 8 horas. (f) Mais de 10 horas.

4. Você pratica esportes?

(a) Sim. (b) Não.

5. Quais esportes você pratica?

(a) Atletismo. (c) Futebol. (e) Vôlei.
(b) Basquete. (d) Musculação. (f) Outros

Satisfação

1. Classifique as opções abaixo de acordo com o grau de influência dele na sua escolha
em cursar o técnico em informática. (Utilize 1 para pouco influência e 5 para muito
influência).

(a) Curso fácil de entrar. (d) Interesse na área.
(b) Curso fácil de fazer. (e) Mercado de trabalho.
(c) Falta de outra opção. (f) Outras.

2. Classifique as opções abaixo de acordo com o grau de influência dele na sua escolha em
estudar na Cedaf. (Utilize 1 para pouco influência e 5 para muito influência).

(a) Infraestrutura. (c) Menor nota para entrar.
(b) Localidade. (d) Outras.

3. Como foi atendida suas expectativas do curso em relação à formação profissional?

(a) Péssima. (c) Regular. (e) Ótima.
(b) Ruim. (d) Bom.

4. As disciplinas especı́ficas foram adequadas para o bom desempenho profissional?

(a) Um pouco. (b) Muito. (c) Não.



77

5. Você acha que o estágio de pelo menos 150 horas (além das disciplinas obrigatórias) deve
ser obrigatório para receber o diploma do curso?

(a) Sim. (b) Não. (c) Indiferente.

6. Você acha que o curso deve ter 120 horas em atividades obrigatórias?

(a) Sim. (b) Não. (c) Indiferente.

7. Como você classifica os itens abaixo?

Classificação Aulas Laboratórios Biblioteca Salas de aula Outros
Péssimo
Ruim
Indiferente
Bom
Ótimo

8. Como você avalia a importância dessa pesquisa?

(a) Muito importante. (c) Indiferente. (e) Sem importância.
(b) Importante. (d) Pouco importante.



78

B Perguntas Utilizadas no Questionário do Ensino Superior

Dados pessoais

1. Ano de nascimento

(a) Antes de 1980 (g) 1985 (m) 1991 (s) 1997
(b) 1980 (h) 1986 (n) 1992 (t) 1998
(c) 1981 (i) 1987 (o) 1993 (u) 1999
(d) 1982 (j) 1988 (p) 1994 (v) 2000
(e) 1983 (k) 1989 (q) 1995 (w) 2001
(f) 1984 (l) 1990 (r) 1996 (x) 2002

2. Ano de ingresso no curso

(a) 2011 (c) 2013 (e) 2015 (g) 2017
(b) 2012 (d) 2014 (f) 2016

3. Ano de conclusão do curso

(a) 2012 (c) 2014 (e) 2016 (g) 2018
(b) 2013 (d) 2015 (f) 2017 (h) 2019

4. Estado civil

(a) Solteiro (c) Casado (e) Viúvo
(b) União estável (d) Divorciado

5. Sexo

(a) Feminino (b) Masculino (c) Prefiro não informar

6. Paı́s onde mora

(a) Brasil (e) França
(b) Canadá (f) Itália
(c) Espanha (g) Portugal
(d) Estados Unidos (h) Outro



79

7. Estado onde mora

(a) Acre (j) Maranhão (s) Rio de Janeiro
(b) Alagoas (k) Mato Grosso (t) Rio Grande do Norte
(c) Amapá (l) Mato Grosso do Sul (u) Rio Grande do Sul
(d) Amazonas (m) Minas Gerais (v) Rondônia
(e) Bahia (n) Pará (w) Roraima
(f) Ceará (o) Paraı́ba (x) Santa Catarina
(g) Distrito Federal (p) Paraná (y) São Paulo
(h) Espirito Santo (q) Pernambuco (z) Sergipe
(i) Goias (r) Piauı́ () Tocantins

Conhecimento

1. Você fez curso técnico antes da graduação?

(a) Sim (b) Não

2. O curso técnico foi na área da computação?

(a) Sim.
(b) Outra área, mas na área das exatas.
(c) Outra área diferente.

3. O curso técnico auxiliou na graduação?

(a) Ajudou muito. (b) Ajudou pouco. (c) Não ajudou.

4. Você publicou artigo durante a graduação?

(a) Sim. Em uma revista.
(b) Sim. Em um congresso.
(c) Sim. Em uma revista e em um congresso.
(d) Não.

5. Qual foi o formato da sua defesa de TCC?

(a) Artigo (b) Monografia.



80

6. Fez estágio na área da computação durante a graduação?

(a) Sim. (b) Não.

7. Participou da Empresa Jr (SetApp) na graduação?

(a) Sim. Como diretor. (d) Sim. Em outro cargo.
(b) Sim. Como gerente. (e) Sim. Em mais de uma função.
(c) Sim. Como efetivo. (f) Não.

8. Você participou como membro discente em entidades representativas de discentes?

(a) Sim. Na comissão coordenadora do curso.
(b) Sim. No DCE.
(c) Sim. Em ambas as entidades.
(d) Sim. Em outra entidade.
(e) Não.

9. Você participou de algum projeto de iniciação cientifica?

(a) Sim. Com bolsa. (c) Sim. Com e sem bolsa.
(b) Sim. Sem bolsa. (d) Não.

10. Você participou de algum projeto de extensão?

(a) Sim. Com bolsa. (c) Sim. Com e sem bolsa.
(b) Sim. Sem bolsa. (d) Não.

11. Você participou de algum projeto de ensino?

(a) Sim. Com bolsa. (c) Sim. Com e sem bolsa.
(b) Sim. Sem bolsa. (d) Não.

12. Você foi monitor ou tutor de alguma disciplina?

(a) Sim. De uma matéria especifica do curso.
(b) Sim. De uma matéria de outro curso.
(c) Sim. De ambos.
(d) Não.



81

13. Você fez intercâmbio durante a graduação?

(a) Sim. No Brasil. (b) Sim. No exterior. (c) Não.

14. Para onde você for no intercâmbio?

15. Você continuou os seus estudos?

(a) Não. (c) Pós-graduação. (e) Doutorado.
(b) Outra graduação. (d) Mestrado. (f) Outra formação.

16. Lı́ngua estrangeira que sabe ler

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

17. Lı́ngua estrangeira que sabe falar

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

18. Lı́ngua estrangeira que sabe escrever

Idioma Não sei Básico Intermediário Fluente
Inglês
Espanhol
Italiano
Francês

19. Quantos cursos/treinamentos você costuma fazer por ano?

(a) 0 (c) 2 (e) Mais de 3
(b) 1 (d) 3



82

20. Quantas palestras/congressos você costuma fazer por ano?

(a) 0 (c) 2 (e) Mais de 3
(b) 1 (d) 3

21. Você estaria dispostos a participar como palestrante da semana acadêmica do curso que é
realizada anualmente no mês de maio?

(a) Sim (b) Não

22. Qual seria o tema dessa palestra?

23. Você estaria disposto a ministrar um minicurso da semana acadêmica do curso que é
realizada anualmente no mês de maio?

(a) Sim (b) Não

24. Qual seria o tema desse minicurso?

Dados profissionais

1. Você já trabalhou?

(a) Sim. (b) Não.

2. Quando foi o inı́cio da sua atividade profissional?

(a) Ante da graduação.
(b) Durante a graduação.
(c) Até um ano depois da formatura.
(d) 1 a 3 anos depois da formatura.
(e) Mais de 3 anos depois da formatura.

3. Como obteve o primeiro emprego?

(a) Abriu uma empresa.
(b) Enviou o currı́culo e foi selecionado.
(c) Fez estágio e foi admitido ao término do mesmo.
(d) Indicação de um amigo.
(e) Indicação de um professor.
(f) Outro.



83

4. Você está trabalhando?

(a) Sim (b) Não

5. Qual o seu vı́nculo empregatı́cio?

(a) Autônomo.
(b) Empregado com carteira assinada.
(c) Empregado sem carteira assinada.
(d) Empregador.
(e) Outro.

6. Qual a área que você atua?

(a) Informática/ Sistema/ Tecnologia.
(b) Planejamento/ Desenvolvimento/ Análise.
(c) Industrial/ Produção/ Manutenção.
(d) Acadêmica.
(e) Administração.
(f) Comercial/ Vendas.
(g) Consultoria.
(h) Jurı́dica/ Legal.
(i) Presidência/ Diretoria/ Gerência Geral.
(j) Telecomunicações.
(k) Outro.

7. A função que você exerce está alinhada com a ciência da computação?

(a) Sim. (b) Não.

8. Qual cargo você ocupa?

(a) Acadêmico. (f) Diretor.
(b) Administrador de banco de dados. (g) Gerente.
(c) Administrador de redes. (h) Programador.
(d) Analista de sistemas. (i) Sócio/ Proprietário.
(e) Coordenador de projetos. (j) Outro.



84

9. Quantas horas você trabalha por semana?

(a) Menos de 40. (c) Entre 45 e 48.
(b) Entre 40 e 44. (d) Mais de 48.

10. Qual a sua faixa salarial bruta?

(a) Menos de R$2000,00.
(b) Entre R$2000,00 e R$5000,00.
(c) Entre R$5000,00 e R$8000,00.
(d) Entre R$8000,00 e R$12000,00.
(e) Mais de R$12000,00.

11. Avalie, de 1 a 5 (sendo 1, pouca dificuldade e 5, muita dificuldade), como foram as
dificuldades que você encontrou na profissão?

(a) Apresentação em público.
(b) Falta de cursos relacionados à área.
(c) Fluência em lı́nguas estrangeiras.
(d) Motivação da equipe.
(e) Outras.

12. Qual o principal motivo para você não atuar na área de informática?

(a) Falta de perspectiva de carreira.
(b) Mercado de trabalho atual saturado.
(c) Melhor oportunidade em outra profissão.
(d) Trabalho na área da minha segunda formação.
(e) Outro.

13. Por que você não está empregado?

(a) Falta de oportunidade. (c) Me dedico aos estudos.
(b) Não preciso/ Não quero.



85

Empresa em que trabalha

1. Qual o ramo da empresa que você trabalha?

(a) Aeroespacial e defesa.
(b) Automobilı́stica.
(c) Fundos de aposentadoria e de pensão.
(d) Indústria farmacêutica.
(e) Maquinas e equipamentos.
(f) Organização sem fins lucrativos.
(g) Setor público.
(h) Serviços.
(i) Tecnologia da informação.
(j) Telecomunicações.
(k) Outro.

2. Quantas pessoas trabalham na empresa?

(a) Menos de 10. (c) Entre 21 e 35. (e) Entre 51 e 100.
(b) Entre 10 e 20. (d) Entre 36 e 50. (f) Mais de 100.

Mercado de trabalho

1. Classifique os itens abaixo de acordo com a importância deles para entrada no mercado
de trabalho.

Importância Instituição Trabalho Experiência Fluência Disponibilidade para
de ensino em equipe no mercado em lı́nguas trabalhar horas extras

1
2
3
4
5
Não se aplica



86

2. Avalie de 1 a 5 como os itens abaixo ofereceram um base diferenciada se comparada com
colegas de trabalho. (Utilize 1 para pouco diferenciada e 5 para muito diferenciada).

(a) Adaptação às mudanças. (f) Eficiência na produção.
(b) Aprendizado de novas técnicas. (g) Liderança.
(c) Aptidão empreendedora.
(d) Capacidade analı́tica. (h) Visão ampla de organização.

(e) Criatividade. (i) Visão de novas tendências.

3. Com que frequência você utiliza as disciplinas abaixo no seu ambiente de trabalho.

Disciplina Usa efeti- Usa indiretamente Usa indiretamente Nunca Não fiz a
vamente e é indispensável e é dispensável usou disciplina

Algoritmo e estru-
tura de dados

Arquitetura de
software

Banco de dados

Cálculo di-
ferencial e
integral

Compiladores

Computador e so-
ciedade

Economia

Empreendedorismo
e inovação

Engenharia de
software

Fundamentos da
administração

Fı́sica

Fundamentos
da teoria da
computação

Geometria
analı́tica e álgebra
linear

Gestão ambiental

Gestão da
diversidade nas
organizações

Contabilidade

Gestão de projetos

Gestão da
informação

Inglês

Iniciação a
estatı́stica

Introdução a
ciência dos dados



87

Disciplina Usa efeti- Usa indiretamente Usa indiretamente Nunca Não fiz a
vamente e é indispensável e é dispensável usou disciplina

Introdução a sis-
tema lógicos e di-
gitais

Libras

Linguagem de
programação

Meta-heurı́stica

Matemática
discreta

Matemática finan-
ceira

O ser e as
organizações

Organização de
computadores

Pesquisa operacio-
nal

Português instru-
mental

Processamento di-
gital de imagens

Programação

Programação ori-
entada à objetos

Projeto de siste-
mas para web

Projeto e análise
de algoritmos

Redes de compu-
tadores

Sistema dis-
tribuı́dos e
paralelos

Sistemas embarca-
dos

Sistemas operaci-
onais

Teoria e modelo
de grafos

Teoria geral da
administração



88

Tecnologia

1. Com qual frequência você utiliza as seguintes linguagens de programação no seu traba-
lho? (Utilize 1 para pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Java. (g) Ruby. (m) TypeScript. (s) Assembly.
(b) JavaScript. (h) PHP. (n) Go. (t) Cobol.
(c) Python. (i) R. (o) ASP.

(u) ML.
(d) C. (j) Objective-C. (p) Pascal.
(e) C++. (k) Kotlin. (q) Visual Basic. (v) Verilog.

(f) C. (l) Delphi. (r) .Net. (w) Outras.

2. Com qual frequência você utiliza os seguintes SGBDs no seu trabalho? (Utilize 1 para
pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Mysql. (g) Microsoft Acces.
(b) Oracle. (h) Teradata.
(c) Microsoft Sql Server.

(i) Paradx.
(d) PostgreSQL.
(e) MongoDB. (j) Cache.

(f) Db2. (k) Outros.

3. Com qual frequência você utiliza os seguintes sistemas operacionais no seu trabalho?
(Utilize 1 para pouco utilizada e 5 para muito utilizada).

(a) Windows. (c) Mac. (e) Outros.
(b) Linux. (d) Netware.

Lazer, saúde e cidadania

1. Você fuma?

(a) Sim. (b) Não.

2. Você faz algum trabalho voluntário?

(a) Sim. (b) Não.



89

3. Qual a sua média de sono?

(a) Menos de 2 horas. (c) Entre 4 a 6 horas. (e) Entre 8 a 10 horas.
(b) Entre 2 a 4 horas. (d) Entre 6 a 8 horas. (f) Mais de 10 horas.

4. Você pratica esportes?

(a) Sim. (b) Não.

5. Quais esportes você pratica?

(a) Atletismo. (c) Futebol. (e) Vôlei.
(b) Basquete. (d) Musculação. (f) Outros

Satisfação

1. Classifique as opções abaixo de acordo com o grau de influência dele na sua escolha em
cursar o Bacharelado em Ciência da Computação. (Utilize 1 para pouco influência e 5
para muito influência).

(a) Curso fácil de entrar. (c) Interesse na área. (e) Outras.
(b) Curso fácil de fazer. (d) Mercado de trabalho.

2. Classifique as opções abaixo de acordo com o grau de influência dele na sua escolha em
estudar na Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal. (Utilize 1 para pouco
influência e 5 para muito influência).

(a) Infraestrutura. (d) Menor nota para entrar.
(b) Custo de vida. (e) Possibilidade de bolsa.
(c) Localidade. (f) Outras.

3. Como foi atendida suas expectativas do curso em relação à formação profissional?

(a) Péssima. (c) Regular. (e) Ótima.
(b) Ruim. (d) Boa.

4. As disciplinas especı́ficas foram adequadas para o bom desempenho profissional?

(a) Um pouco. (b) Muito. (c) Não.



90

5. Como você classifica os itens abaixo?

Classificação Aulas Laboratórios Biblioteca Salas de aula Outros
Péssimo
Ruim
Indiferente
Bom
Ótimo

6. Como você avalia a importância dessa pesquisa?

(a) Muito importante. (c) Indiferente. (e) Sem importância.
(b) Importante. (d) Pouco importante.