Comunicação Óptica Sem Fio Subaquática: Caracterização de
Desempenho da Luz Vermelha

Gabriel M. Reis1, Luiz F. M. Vieira 2, Alex B. Vieira3 e José A. M. Nacif1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
2Departamento de Ciência da Computação – Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG)
3Departamento de Ciência da Computação – Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)

{gabriel.m.reis,jnacif}@ufv.br, lfvieira@dcc.ufmg.com, alex.borges@ufjf.br

Abstract. Underwater wireless information transfer is of great interest to the
military, industry, and the scientific community, as it plays an important role,
for example, in tactical surveillance, aquatic pollution monitoring, and offshore
oilfield control and maintenance. Underwater wireless communications can be
carried out through acoustic, radio frequency (RF), and optical waves. Un-
derwater optical wireless communications (UOWCs) can support higher data
rates with low latency than their bandwidth-limited acoustic and RF counter-
parts. However, aquatic channel conditions (e.g., absorption, scattering, tur-
bulence, etc.) pose significant challenges for UOWCs and significantly reduce
the attainable communication ranges, which demands efficient networking so-
lutions. In this sense, this article investigates the performance of underwater
visible light communication (UVLC), a subgroup of UOWC, using a transmitter
in the red light spectrum in shallow and clear water. We evaluated the impact
on transmission performance caused by light emitting diodes (LEDs) and laser
diodes (LDs) at this wavelength. The results show the impact on communica-
tion caused by the environment, the distance between nodes, and the type of
transmitter used.

Resumo. A transferência de informações sem fio em ambientes subaquáticos é
de grande interesse para aplicações militares e industriais e, também, para a
comunidade cientı́fica, pois desempenha um papel importante, por exemplo, na
vigilância tática, monitoramento de poluição aquática e controle e manutenção
de campos petrolı́feros offshore. A comunicação sem fio subaquática pode ser
realizada por meio de ondas acústicas, de radiofrequência (RF) e ópticas. Em
contrapartida com as ondas acústicas e de RF, que possuem largura de banda
limitada, a comunicação óptica sem fio subaquática (UOWC) pode suportar
taxas de transferência de dados mais altas com baixos nı́veis de latência. No
entanto, as propriedades do canal aquático (por exemplo, absorção, dispersão,
turbulência, etc.) representam grandes desafios para a UOWC e reduzem signi-
ficativamente os alcances possı́veis de comunicação, o que gera demanda por
soluções eficientes para as redes. Nesse sentido, investiga-se neste artigo o
desempenho de comunicação por luz visı́vel sem fio subaquática (UVLC), um
subgrupo de UOWC, com um transmissor no espectro de luz vermelho em meio
aquático raso e lı́mpido. Foram conduzidas avaliações sobre a repercussão
no desempenho da transmissão causado por diodos emissores de luz (LEDs) e



lasers diodo (LDs) nesse comprimento de onda. Os resultados apresentados evi-
denciam o impacto na comunicação provocado pelo meio, distância entre nós e
tipo de transmissor utilizado.

1. Introdução
Dois terços da superfı́cie terrestre são cobertos por água. Nos últimos milhares de anos,
os humanos nunca deixaram de explorar o oceano e, mais recentemente, com a crescente
mudança climática global e o esgotamento de recursos, tem havido um aumento no inte-
resse na pesquisa de sistemas de exploração oceânica, como monitoramento ambiental,
coleta de dados cientı́ficos subaquáticos, arqueologia marı́tima, exploração de campos
petrolı́feros offshore, segurança portuária e vigilância tática [Gussen et al. 2016]. O au-
mento no interesse em sistemas subaquáticos, por sua vez, incrementa a necessidade por
sistemas de comunicação subaquática. Sistemas de comunicação com fio (particularmente
fibra óptica) podem ser usados para fornecer comunicação em tempo real em aplicações
submarinas, mas seu alto custo, falta de flexibilidade e desvantagens operacionais tornam-
se restritivos para a maioria dos casos práticos [Elamassie et al. 2018]. Isso desencadeia
a amplificação da demanda por comunicação sem fio subaquática (underwater wireless
communication - UWC).

Os estudos mais recentes incentivam a exploração do ambiente oceânico por
meio da implantação de tecnologias UWC, ou seja, a transmissão de dados em
um ambiente aquático não guiado através do uso de carregadores de sinal sem fio,
como ondas de radiofrequência (RF), ondas acústicas e ondas ópticas [Zhu et al. 2020,
Kaushal and Kaddoum 2016, Sun et al. 2020]. Os sistemas de ondas acústicas, mais fre-
quentemente vistos para UWC, tiveram grande sucesso devido à sua capacidade de se
comunicar por muitos quilômetros [Chitre et al. 2008]. Contudo, o desempenho desse
tipo de comunicação é limitada pela baixa largura de banda, altas perdas de transmissão,
propagação de multicaminhos variável no tempo, alta latência e propagação Doppler. To-
dos esses fatores levam à variação temporal e espacial do canal acústico, o que limita a
largura de banda disponı́vel no sistema [Kaushal and Kaddoum 2016]. Além disso, sinais
acústicos gerados por sistemas de comunicação e dispositivos de navegação e alcance so-
noro de alta potência (SONAR) têm impacto negativo sobre os mamı́feros subaquáticos e
peixes [Saeed et al. 2019].

As ondas de RF foram inicialmente usadas como faixas de baixa frequência para
transmitir sinais na comunicação terrestre, a fim de atingir uma comunicação confiável e
para alcançar altas velocidades. No entanto, em um ambiente subaquático, as ondas de
RF se propagam de maneira diferente em comparação com o ambiente terrestre e depen-
dem totalmente do meio aquático em que se encontram [Kaushal and Kaddoum 2016].
As ondas de RF em meio subaquático sofrem com desvanecimento de sinal e atenuam
facilmente em distâncias muito curtas debaixo d’água, o que torna um desafio transmitir
sinais através de ondas de RF em um meio de água altamente turvo [Ali et al. 2022].

Considerando a largura de banda limitada de RF e de métodos acústicos em am-
bientes subaquáticos e a crescente necessidade de transmissão de dados em alta veloci-
dade, a comunicação óptica sem fio subaquática (underwater optical wireless communi-
cation - UOWC) tornou-se uma alternativa atraente e viável para comunicações de baixo e
médio alcance, por apresentar ampla largura de banda, alta confiabilidade, baixa latência,



ter baixo impacto e baixo custo [Chowdhury et al. 2018]. Devido a isso, a utilização
de ondas ópticas para UWC vem sendo amplamente estudadas. Essas pesquisas abran-
gem temas como a modelagem do canal, tratativa de problemas em diferentes camadas
do modelo OSI, aumento do alcance de transmissão e da taxa de transferência de da-
dos [Elamassie et al. 2018, Saeed et al. 2019]. No entanto, o maior desafio para UOWC
se origina das caracterı́sticas fundamentais da água de oceanos, mares e rios. A luz na
água desses locais não apenas sofre maior atenuação do canal em comparação com o ar,
mas também as propriedades ópticas do próprio meio variam significativamente e existem
mais fontes de interrupção do link. Os oceanos são ricos em matéria dissolvida e particu-
lada, criando várias circunstâncias com as quais um sistema de comunicação subaquática
deve lidar [Kaushal and Kaddoum 2016].

A propagação subaquática de ondas ópticas exibe caracterı́sticas distintas para di-
ferentes comprimentos de onda. É notável que a água oferece maior transparência no
espectro de luz azul-verde (450 nm-532 nm) quando comparado a outros comprimen-
tos de onda do espectro eletromagnético [Saeed et al. 2019]. Portanto, UWOC em ter-
mos de luz visı́vel é principalmente realizada no espectro azul-verde de comprimento
de onda [Ali et al. 2022]. No entanto, em ambientes ricos em matéria orgânica colo-
rida dissolvida (color dissolved organic material - CDOM), a utilização de transmis-
sores em outras partes do espectro de luz visı́vel pode apresentar resultados superio-
res [Kaushal and Kaddoum 2016]. O “subtipo” de UWOC que usa o espectro de luz
visı́vel recebe o nome de comunicação por luz visı́vel sem fio subaquática (underwater
visible light communication - UVLC).

Neste trabalho, é apresentado um sistema UVLC em água doce rasa e lı́mpida
baseado em OpenVLC [Wang et al. 2014] utilizando diodos laser (laser diodes - LDs) e
diodos emissores de luz (light-emitting diodes - LEDs) em diferentes faixas do espectro de
luz visı́vel, além de um foto-diodo (photodiode - PD). Foram analisadas as comunicações
LED-a-LED e LD-PD. Para a comunicação LED-a-LED utilizaram-se combinações de
diferentes cores, por exemplo azul com azul e vermelho com azul. Na comunicação LD-
PD, considerou-se um LD vermelho e outro azul. A proposta foi avaliada sob uma ampla
gama de condições, estudando os efeitos na comunicação causados pelo comprimento de
onda das cores considerando o espectro eletromagnético e a distância fı́sica entre os nós.

As principais contribuições desse trabalho são: (i) a avaliação experimental da
emissão/resposta espectral entre diferentes cores de LEDs, (ii) a comparação sobre o uso
de LEDs e LDs na qualidade da rede em sistemas UVLC, (iii) a discussão de novos resul-
tados sobre o impacto causado pela emissão espectral de luz vermelha na comunicação
subaquática, (iv) a comparação entre a performance da comunicação em ambiente su-
baquático e em ambiente terrestre para o comprimento de luz vermelha (v) medição do
impacto gerado por variação da distância entre nós da rede subaquática para o compri-
mento de luz vermelha.

O restante deste artigo está organizado em 4 seções. Uma visão geral sobre
comunicação óptica sem fio subaquática é apresentada na Seção 2. A metodologia utili-
zada e o cenário configurado para os experimentos são discutidos na Seção 3. Os resulta-
dos obtidos são discutidos na Seção 4. Na Seção 5, por fim, o artigo é concluı́do.



2. Comunicação por Luz Visı́vel Sem Fio Subaquática
A implementação de redes UWC é algo desafiador, porém altamente relevante para a
exploração de setores inacessı́veis do oceano, já que UWC cria uma oportunidade para
coleta e análise de dados oceanográficos como, por exemplo, dados de poluição da água,
monitoramento ambiental subaquático, mudanças nas correntes, alertas antecipados sobre
inundações e tsunamis e observação dos fenômenos de derretimento da camada de gelo
devido ao aquecimento global [Ali et al. 2020]. Hoje em dia, as tecnologias mais utiliza-
das para transmissão de sinais para UWC são baseadas em ondas ópticas, acústicas ou de
RF. A Tabela 1 apresenta as principais diferenças entre as implementações de UWC para
cada um desses tipos de onda.

Tabela 1. Comparação das Tecnologias de Comunicação Sem Fio Subaquáticas
[Saeed et al. 2019] - Adaptado

Parâmetro RF Acústica Óptica
Alcance < 10 m < 20 Km < 200 m
Fatores de Frequência e Condutividade Distância e
atenuação condutividade propriedades

ópticas inerentes
Velocidade 2,25 x 108 m/s 1500 m/s 2,25 x 108 m/s
Potência do ≈ 100W ≈ 10W ≈ 1 W
transmissor
Custo Alto Alto Baixo
Taxa de < 0.1 Gbps < 10 Kbps < 10Gbps
transferência de
dados
Latência Moderada Alta Baixa

A UOWC apresenta claras vantagens quando comparado à redes sem fio su-
baquáticas operando com ondas acústicas e RF. Em confronto com os sistemas acústicos
e de RF, a UOWC pode atingir taxas de transferência de dados mais altas em distâncias
de até algumas dezenas de metros, conseguindo chegar até vários Gbps em águas claras
com pouca ou nenhuma dispersão [Saeed et al. 2019]. Além disso, os sistemas UOWC
fornecem um desempenho com baixa latência em razão da alta velocidade de propagação
da luz no meio aquático [Haltrin 2002]. A UOWC é mais eficiente em termos de energia
e também é mais financeiramente econômica do que seus equivalentes acústicos e de RF
[Che et al. 2010]. A segurança da comunicação na UOWC é maior do que em métodos
acústicos e de RF, já que maioria dos sistemas UOWC são implementados na configuração
linha de visão ponto a ponto, ao invés do cenário de transmissão difusa utilizado em ondas
acústicas e de RF, dificultando as tentativas de eavesdropping [Zeng et al. 2016].

O espectro eletromagnético é formado por várias faixas de frequência, como mos-
trado na Figura 1. O termo Optical Wireless Communication refere-se à transmissão
óptica na qual o espectro de luz visı́vel (visible light - VL) guiada, infravermelho (infra-
red - IR) ou ultravioleta (UV) são usados como meio de propagação [IEEE 2019]. Os
sistemas OWC que operam exclusivamente na banda VL são normalmente categorizados
como comunicação por luz visı́vel (visible light communication - VLC).



Figura 1. Espectro eletromagnético [Pathak et al. 2015]

A propagação de ondas ópticas em ambiente subaquáticos exibe caracterı́sticas
diferentes para comprimentos de onda distintos, conforme mostrado na Figura 2. É
notável que a água oferece transparência no espectro de luz azul-verde quando compa-
rado a outros comprimentos de onda do espectro óptico [Saeed et al. 2019]. Portanto, a
comunicação óptica sem fio subaquática é majoritariamente realizada em termos de luz
visı́vel (UVLC), mais especificamente no espectro do comprimento de onda azul-verde
(450-532) nm [Al-Kinani et al. 2018].

Em ambiente subaquáticos, existe a presença de tecidos vegetais mortos e matéria
orgânica em decomposição. Esse tipo de matéria é classificada como matéria orgânica
colorida dissolvida e pode aumentar a turbidez da água e, assim, diminuir a distância de
propagação da luz. Além disso, CDOMs produzem ácidos húmicos e fúlvicos que apre-
sentam, assim como a clorofila de fitoplânctons, alto pico de absorção em torno da região
azul-verde do espectro eletromagnético e, consequentemente, a aplicação de emissores
de luz na banda amarelo-vermelho se destaca para ambientes ricos nesse tipo de matéria
[Kaushal and Kaddoum 2016].

Figura 2. Atenuação das ondas ópticas na água [Saeed et al. 2019]



O design de um link UVLC pode ser classificado em quatro categorias
[Zeng et al. 2016]: i) linha de visão ponto a ponto, ii) linha de visão difusa, iii) linha
de visão baseada em retrorrefletor e iv) sem linha de visão.

• Linha de visão ponto a ponto: neste cenário, os transceptores utilizados de-
vem estar alinhados e diretamente ligados uns aos outros na direção da linha de
propagação do sinal. É o cenário mais utilizado em UOWC;

• Linha de visão difusa: utiliza fontes de luz difusa, como LEDs de alta potência,
com grande ângulo de abertura para realizar a transmissão UOWC de um nó para
vários nós;

• Linha de visão baseada em retrorrefletor: baseia-se no fenômeno de retroespalha-
mento, que consiste em uma fonte de luz com um refletor óptico. Consequente-
mente, a fonte de propagação do feixe óptico emite continuamente um feixe de
luz durante a propagação do sinal de luz modulado que é refletido por um refletor
local e, então, recebido pelo destino;

• Sem linha de visão: nesta configuração, o transmissor emite o feixe de luz em
direção a superfı́cie do mar com um ângulo de incidência maior que o ângulo
crı́tico para que o feixe de luz sofra uma reflexão interna total. O receptor deve
ficar voltado para a superfı́cie do mar em uma direção aproximadamente paralela
à luz refletida para garantir a recepção adequada do sinal.

A utilização de UVLC encontra algumas dificuldades em ambientes reais. Pri-
meiramente, um desalinhamento dos transmissores/receptores ópticos pode causar des-
conexões de curto prazo que geralmente são resultado de movimentos aleatórios da su-
perfı́cie da água, variações dependentes da profundidade, correntes e turbulência aquática
[Zhang and Dong 2015, Yi et al. 2015]. Além disso, mesmo se o comprimento de onda
do feixe de luz for escolhido para ser azul ou verde, a propagação do feixe óptico de-
baixo d’água é impactada pelas propriedades ópticas inerentes e propriedades ópticas
aparentes [Mobley 1995], que são bastante distintas para cada tipo de corpo d’água
(variando de águas rasas a oceanos profundos), variam de acordo com a profundidade
e requerem uma compreensão completa do ambiente bio-fı́sico-quı́mico subaquático
[Kaushal and Kaddoum 2016]. Essas propriedades fazem com que o feixe de luz so-
fra absorção, dispersão, turbulência e, portanto, desvanecimento de multipercurso de-
vido às interações das moléculas de água e partı́culas com os fótons [Gussen et al. 2016,
Zeng et al. 2016, Kaushal and Kaddoum 2016, Zhu et al. 2020, Ali et al. 2022].

O UVLC tornou-se uma tecnologia promissora na nova era da comunicação
sem fio subaquática, que chamou a atenção como uma alternativa para
propagação de sinal em alta velocidade em pequenas distâncias no hostil meio
subaquático. Diversas aplicações pode se beneficiar com o uso de UVLC
[Ali et al. 2022, Ali et al. 2020, Gussen et al. 2016, Saeed et al. 2019, Saeed et al. 2019,
Dickey et al. 2006, Kaushal and Kaddoum 2016, Zhu et al. 2020]. Dada a velocidade
de transferência de dados, ambiente e plataforma necessários, é possı́vel identificar
qual tecnologia UVLC se adequa melhor à aplicação. Logo, redes baseadas em UVLC
podem ser utilizadas para variadas áreas como monitoramento ambiental, navegação,
plataformas petrolı́feras, segurança e aplicações militares [Ali et al. 2022].



3. Metodologia de Avaliação e Cenário
A implementação do sistema UVLC investigado neste artigo se deu com base na plata-
forma OpenVLC 1.0. A OpenVLC é uma plataforma aberta definida por software criada
para pesquisas relacionadas a comunicação por luz visı́vel. Ela consiste em uma placa
de expansão, montada sobre o Beagle Bone Black, contendo os elementos ópticos, como
LEDs, LDs e PDs, necessários para realizar a comunicação. Além disso, a OpenVLC
também possui um driver próprio, responsável pela comunicação com camadas superio-
res e implementação da camada de enlace/fı́sica. Na camada fı́sica estão implementados
On-off keying para modulação e Manchester para codificação. Para a correção de erros, é
utilizado Reed Solomom. Na camada de enlace são utilizados CSMA/CD e CSMA/CD-
HA para controle de acesso ao meio [Matheus et al. 2017].

Com o objetivo de garantir que os componentes utilizados na comunicação (LEDs,
LDs e PD) não apresentassem funcionamento comprometido embaixo d’água foi ne-
cessário envolvê-los, de forma a não permitir contato entre as parte elétricas expostas
e a água. A fim de proteger os LEDs, seus terminais foram envolvidos com uma camada
de fita veda rosca e, posteriormente, inseridos em tubos termo retráteis. A Figura 3 mostra
um LED isolado. Já para proteger os LDs e o PD, empregou-se uma caixa impressa em
3D com abertura na parte de baixo e de cima. Essa caixa foi preenchida com silicone,
ou poliuretano, e os componentes introduzidos no centro da mesma, em seguida, a parte
superior dela é fechada com um pedaço de vidro, como mostra a Figura 4.

Figura 3. Led Isolado Figura 4. Laser isolado

As avaliações foram realizadas através da topologia com linha de visão ponto a
ponto, a mais comum em redes UVLC. Para isso, fixaram-se os LEDs, LDs e o PD em
um suporte deslizante conectado a um perfil de alumı́nio, assim, conseguiu-se alinhar os
transmissores e receptores de maneira eficiente mesmo subaquaticamente. A Figura 5
mostra o ambiente experimental, já com os componentes submergidos. Empregou-se
água encanada. A profundidade utilizada em todas as medições foi de 8 cm. O perfil
de alumı́nio associado ao suporte deslizante permitiu a variação da distância d entre os
nós de comunicação sem risco de alteração no alinhamento, garantindo que o único fator
de impacto na qualidade do link causado por essa alteração fosse, de fato, o gerado pela
distância. Os testes foram conduzidos sob luz ambiente em ambiente aberto com baixa
intensidade de ventos.



Figura 5. Ambiente experimental

O software da OpenVLC ser implementado como um driver Linux permite a fácil
modificação de parâmetros de sistema, como frequência e tamanho dos pacotes enviados.
Com o intuito de garantir a paridade de configuração na rede para todos os cenários ex-
perimentados, os parâmetros foram fixados conforme o apresentado na Tabela 2 e estão
de acordo com a avaliação e recomendações de outros estudos sobre o OpenVLC 1.0
[Heydariaan et al. 2016]. Para medir a performance das redes, foram consideradas as se-
guintes métricas: vazão de dados e taxa de recepção de pacotes (PRR). Esses dados foram
obtidos por meio da execução da ferramenta Iperf transmitindo pacotes UDP durante 60
segundos. Especificações ótimas foram adotadas e firmadas para todos os experimentos
na configuração do Iperf sendo elas: pacote com tamanho de 0.8 KB e vazão de dados de
16 KBps, que são parâmetros estado-da-arte para o Iperf quando usado para avaliações
em OpenVLC [Heydariaan et al. 2016].

Tabela 2. Parâmetros de Avaliação
Parâmetro Valor
Transmissor Múltiplos LEDs e LDs
Receptor Múltiplos LEDs e PD
Frequência 50 kHz
Tamanho do payload 0.8 KB
Modulação On-Off Keying (OOK) com

codificação Manchester
Protocolo de acesso ao meio CSMA/CA

Na primeira etapa da análise, observa-se a comunicação LED a LED, na qual um
LED age como transmissor, enquanto outro age como receptor. Com o propósito de re-
alizar uma avaliação abrangente e completa das propriedades do LED como transceptor
subaquático, consideram-se vários LEDs, desde frequências mais baixas (vermelho) até
frequências mais altas (azul e uv-a). Foram avaliadas a vazão de dados e PRR para todas
as combinações de LED (vermelho-vermelho, azul-vermelho, vermelho-azul, etc) ado-
tando distância d de 10 cm. Para os casos em que não houve sucesso de comunicação à



10 cm, foi estudada a possibilidade de comunicação considerando distâncias menores.
Em um segundo momento, foi estudada a comunicação com um LD atuando na

qualidade de transmissor e um PD agindo como receptor. Tendo o objetivo de analisar a
viabilidade do uso de transmissores vermelhos, desejou-se aferir o impacto causado pela
resposta espectral na comunicação subaquática, porém com um sistema otimizado para
comunicações em baixo d’água sem turbulência, haja visto que a utilização de um LD
no lugar de um LED, nessas condições, soluciona grande parte do problema de dispersão
do feixe de luz [Zeng et al. 2016], permitindo o alcance de maiores distâncias. Dois LDs
foram utilizados nesse estágio: um vermelho com comprimento de onda de 650 nm e um
azul com comprimento de onda de 405 nm. Essa escolha se deu devido a transparência
que a água oferece no espectro de luz azul-verde [Saeed et al. 2019], portanto é esperada
melhor perfomance para transmissores nessa faixa e desejava-se estabelecer uma linha de
base para a qualidade da comunicação. Já o LD vermelho, além de apresentar os melho-
res resultados de vazão e PRR em ambientes terrestres [Matheus et al. 2019], também é
vantajoso para ambientes com alta concentração de CDOM. Para o foto-diodo, utilizou-
se o OPT101. As mesmas métricas medidas na etapa 1 (vazão de dados e PRR) foram
observadas aqui, contudo, a distância d foi variada, assumindo os valores 5 cm, 10 cm,
20 cm e 40 cm.

Para as duas etapas, os experimentos foram repetidos 5 vezes em cada cenário,
com a finalidade de amenizar os possı́veis erros. Cada execução do Iperf gerou o envio
de 126 pacotes, ao final das 5 execuções, portanto, foram enviados 630 pacotes. Os resul-
tados apresentados são médias e intervalo de confiança para todas as amostras relativas a
um dado cenário, contando com um nı́vel de confiança de 90%.

Por fim, o último estágio da análise compara os resultados obtidos na se-
gunda fase dos experimentos para os LD vermelho com a avaliação realizada por
[Matheus et al. 2019]. Dentre o que é apresentado em [Matheus et al. 2019], utlizou-se na
comparação os valores de PRR e vazão de dados na comunicação LED-a-LED: vermelho-
vermelho. Esse cotejo é possı́vel, pois os parâmetros de configuração da OpenVLC e para
o Iperf são os mesmos nos dois estudos e, embora o PD seja um melhor receptor que o
LED, optamos pela configuração com melhor performance para transmissor vermelho
mostrada no artigo referência.

4. Resultados das Avaliações
Não foi possı́vel mensurar a vazão de dados e a taxa de recepção de pacotes em todos os
cenários experimentados. Na fase inicial dos experimentos, a comunicação LED-a-LED
não foi bem sucedida para nenhuma combinação de cor à 10 cm e, mesmo ao reduzir a
distância para 5 cm ou 2 cm, a transferência de dados de uma OpenVLC para outra não
ocorreu. Na segunda etapa, a comunicação com o LD azul na função de transmissor fun-
cionou de forma aleatória: dada a distância d, mesmo sem qualquer variação no ambiente,
era bem sucedida de forma intermitente e sem um intervalo de tempo fixo. A Tabela 3
apresenta as possibilidades de comunicação.

A interferência de multipercurso ocorre no canal óptico subaquático quando um
sinal óptico atinge o detector após encontrar objetos que causam dispersão ou reflexões
geradas por outros corpos subaquáticos [Kaushal and Kaddoum 2016]. Em ambientes
de águas rasas, o desvanecimento de multipercurso é mais significativo, por conta das



Tabela 3. Possibilidade de comunicação nas combinações de transmissores e
receptores (células com ✓ representam combinações nas quais a comunicação
foi possı́vel, células com X representam onde a comunicação não foi possı́vel e
células com - representam cenários onde não houve tentativa de comunicação).

Receptor LED Vermelho LED Azul LED UV-A PD

Trasmissor

LED Vermelho X X X -

LED Azul X X X -

LED UV-A X X X -

LD Vermelho - - - ✓

LD Azul - - - X

reflexões causadas pela superfı́cie d’água e pelo solo do corpo d’água. Na primeira etapa
de avaliações, levando em consideração a distância de 8 cm entre a superfı́cie da água
e os LEDs, a distância de 2 cm entre o fundo do recipiente e os LEDs e, por fim, os
LEDs pertencerem a categoria de fontes de luz de feixe largo, que são mais suscetı́veis
a interferência de multipercurso [Saeed et al. 2019], a falha na comunicação pode ser
explicada.

A comunicação aleatória encontrada nos cenários do LD azul se deu por uma
combinação de dois fatores:

• O LD azul fornecia 20 mW de potência, 4x o fornecido pelo LD vermelho. O
OPT101 é um foto-diodo facilmente saturado, sendo a luz ambiente suficiente
para saturá-lo por vezes, logo, a alta potência do laser azul saturou o PD.

• O LD azul possui ângulo de divergência de feixe paralelo de 9◦ e perpendicular
de 20◦ o que o torna levemente difuso, desse modo, sofre do mesmo problema de
interferência de multipercurso que os LEDs, embora com menor intensidade.
As Figuras 6 e 7 apresentam os resultados experimentais obtidos para média e

intervalo de confiança dos valores de PRR e vazão de dados no contexto da segunda etapa
de avaliação, com o LD vermelho atuando como transmissor. Nossos resultados mostram
que a taxa de recepção de pacotes tem comportamento semelhante à vazão de dados. A
maior vazão de dados média alcançada nesse cenário foi de 5.08 Kbps na distância de
5 cm, a qual decai em 31.16% até a distância de 20 cm, onde se estabiliza em 3.49 Kbps e
permanece igual até 40 cm. A PRR, como citado anteriormente, acompanha a tendência
da vazão de dados e também atinge seu pico, de 84.86%, na distância de 5 cm e estabiliza
em 46.28% entre 20 cm e 40 cm.

A comparação dos resultados do LD vermelho com os obtidos por
[Matheus et al. 2019] no link LED vermelho a LED vermelho demonstra o impacto da



Figura 6. Taxa de recepção de
pacotes para o LD vermelho em Figura 7. Vazão de dados para o LD
várias distâncias. vermelho em várias distâncias.

água na performance da comunicação. Em [Matheus et al. 2019] a PRR tem baixı́ssima
variação (linha relativa a legenda Red da Figura 8), permanecendo próxima a 85% para to-
das as distâncias, algo atingido no ambiente subaquático apenas para a distância de 5 cm.
Para a vazão (linha relativa a legenda Red da Figura 9), mesmo o pior valor no ambiente
terrestre, próximo a 9 Kbps em 80 cm, é superior ao melhor valor subaquático. Levando
em consideração o fato de no presente estudo utilizarmos um foto-diodo como receptor,
essa piora nos resultados se torna ainda mais significativa.

Figura 8. Taxa de recepção
de pacotes para LEDs Figura 9. Vazão de dados para
de diferentes cores como LEDs de diferentes cores como
receptores.[Matheus et al. 2019] transmissores.[Matheus et al. 2019]

5. Conclusão
Neste trabalho, foi explorada a performance da comunicação de um LD no comprimentos
de onda de luz vermelha atuando como transmissor em conjunto com um PD, aplicado
como receptor, para múltiplas distâncias. O emprego e impacto causado por LEDs de
diferentes cores no desempenho de sistemas de Comunicação por Luz Visı́vel Subaquática
em águas rasas e lı́mpidas também foram avaliados. Para isso, diferentes combinações de
LEDs atuando como transmissor e receptor foram analisadas à uma distância fixa. Por
fim, comparou-se o resultado obtido com a utilização do laser vermelho com a avaliação
realizada por [Matheus et al. 2019].



Os resultados obtidos demonstram as limitações do uso de fontes de luz difusas
para redes UVLC em águas rasas e lı́mpidas e como essas limitações são solucionadas
com a utilização de LDs com baixo ângulo de divergência de feixe. Ademais, é factı́vel
confirmar que valer-se de emissores de luz operando no espectro de luz vermelha é uma
alternativa viável para UVLC em curtas distâncias. Além disso, as limitações de sistemas
UVLC frente a sistemas VLC terrestres são exemplificadas.

Como trabalhos futuros, propõe-se uma avalição semelhante à realizada neste tra-
balho, porém para águas com diferentes profundidades e turbidezes. Também pretende-se
explorar o impacto causado por emissores de luz em comprimentos de ondas distintos aos
considerados nesse estudo.

Referências
Al-Kinani, A., Wang, C.-X., Zhou, L., and Zhang, W. (2018). Optical wireless communi-

cation channel measurements and models. IEEE Communications Surveys & Tutorials,
20(3):1939–1962.

Ali, M. F., Jayakody, D. N. K., Chursin, Y. A., Affes, S., and Dmitry, S. (2020). Recent
advances and future directions on underwater wireless communications. Archives of
Computational Methods in Engineering, 27(5):1379–1412.

Ali, M. F., Jayakody, D. N. K., and Li, Y. (2022). Recent trends in underwater visible
light communication (uvlc) systems. IEEE Access, 10:22169–22225.

Che, X., Wells, I., Dickers, G., Kear, P., and Gong, X. (2010). Re-evaluation of rf elec-
tromagnetic communication in underwater sensor networks. IEEE Communications
Magazine, 48(12):143–151.

Chitre, M., Shahabudeen, S., and Stojanovic, M. (2008). Underwater acoustic commu-
nications and networking: Recent advances and future challenges. Marine technology
society journal, 42(1):103.

Chowdhury, M. Z., Hossan, M. T., Islam, A., and Jang, Y. M. (2018). A comparative
survey of optical wireless technologies: Architectures and applications. ieee Access,
6:9819–9840.

Dickey, T., Lewis, M., and Chang, G. (2006). Optical oceanography: recent advances
and future directions using global remote sensing and in situ observations. Reviews of
geophysics, 44(1).

Elamassie, M., Miramirkhani, F., and Uysal, M. (2018). Performance characterization
of underwater visible light communication. IEEE Transactions on Communications,
67(1):543–552.

Gussen, C. M., Diniz, P. S., Campos, M. L., Martins, W. A., Costa, F. M., and Gois, J. N.
(2016). A survey of underwater wireless communication technologies. J. Commun.
Inf. Sys, 31(1):242–255.

Haltrin, V. I. (2002). One-parameter two-term henyey-greenstein phase function for light
scattering in seawater. Applied Optics, 41(6):1022–1028.

Heydariaan, M., Yin, S., Gnawali, O., Puccinelli, D., Giustiniano, D., et al. (2016). Em-
bedded visible light communication: Link measurements and interpretation. In Mad-



Com: New Wireless Communication Paradigms for the Internet of Things, in con-
junction with the 13th International Conference on Embedded Wireless Systems and
Networks (EWSN 2016).

IEEE (2019). Ieee standard for local and metropolitan area networks–part 15.7: Short-
range optical wireless communications. IEEE Std 802.15.7-2018 (Revision of IEEE
Std 802.15.7-2011), pages 1–407.

Kaushal, H. and Kaddoum, G. (2016). Underwater optical wireless communication. IEEE
access, 4:1518–1547.

Matheus, L., Pires, L., Vieira, A., Vieira, L. F., Vieira, M. A., and Nacif, J. A. (2019). The
internet of light: Impact of colors in led-to-led visible light communication systems.
Internet Technology Letters, 2(1):e78.

Matheus, L., Vieira, A. B., Vieira, L., Vieira, M., Freire, J., and Gnawali, O. (2017).
Comunicação por luz visı́vel: conceito, aplicações e desafios.

Mobley, C. D. (1995). The optical properties of water. Handbook of optics, 1:43–3.
Pathak, P. H., Feng, X., Hu, P., and Mohapatra, P. (2015). Visible light communication,

networking, and sensing: A survey, potential and challenges. IEEE communications
surveys & tutorials, 17(4):2047–2077.

Saeed, N., Celik, A., Al-Naffouri, T. Y., and Alouini, M.-S. (2019). Underwater optical
wireless communications, networking, and localization: A survey. Ad Hoc Networks,
94:101935.

Sun, X., Kang, C. H., Kong, M., Alkhazragi, O., Guo, Y., Ouhssain, M., Weng, Y., Jones,
B. H., Ng, T. K., and Ooi, B. S. (2020). A review on practical considerations and solu-
tions in underwater wireless optical communication. Journal of Lightwave Technology,
38(2):421–431.

Wang, Q., Giustiniano, D., and Puccinelli, D. (2014). Openvlc: Software-defined visible
light embedded networks. In Proceedings of the 1st ACM MobiCom workshop on
Visible light communication systems, pages 15–20.

Yi, X., Li, Z., and Liu, Z. (2015). Underwater optical communication performance for
laser beam propagation through weak oceanic turbulence. Applied Optics, 54(6):1273–
1278.

Zeng, Z., Fu, S., Zhang, H., Dong, Y., and Cheng, J. (2016). A survey of underwater op-
tical wireless communications. IEEE communications surveys & tutorials, 19(1):204–
238.

Zhang, H. and Dong, Y. (2015). Link misalignment for underwater wireless optical com-
munications. In 2015 Advances in Wireless and Optical Communications (RTUWO),
pages 215–218. IEEE.

Zhu, S., Chen, X., Liu, X., Zhang, G., and Tian, P. (2020). Recent progress in and perspec-
tives of underwater wireless optical communication. Progress in Quantum Electronics,
73:100274.