Uma Ferramenta para Análise Exploratória de Dados da
Transparência Municipal

Jose Diego Alves Duarte Fabrício Aguiar Silva
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas

Universidade Federal de Viçosa Universidade Federal de Viçosa
Florestal, Brasil Florestal, Brasil

jose.diego@ufv.br fabricio.asilva@ufv.br

RESUMO No Brasil, existe uma lei que define como os dados públicos

Após a criação da Lei de Acesso à Informação, todas as in- devem ser abordados. A Lei no 12.527/2011 - Lei de Acesso

formações produzidas pelos órgãos públicos se tornaram dis- à Informação (LAI) (1) define normas referentes aos gastos

pońıveis publicamente, e desta maneira acesśıveis a todos os públicos da União, dos Estados, dos Munićıpios e do Distrito

cidadãos, salvo aquelas que são sigilosas. Mesmo estando aces- Federal. Nela se define que as informações devem ser dis-

śıveis, isto não significa que estão dispońıveis facilmente em ponibilizadas em meios eletrônicos de forma detalhada para

um formato amigável, ou seja, um formato em que o cida- simples aferição, com livre acesso por qualquer cidadão. Ou

dão comum ao acessá-las possa efetuar uma fácil leitura das seja, é dever da unidade pública divulgar os seus dados.

informações. Com essa Lei, através dos meios eletrônicos criados pelas

O presente trabalho propõe uma solução para a má disponi- instituições públicas, os cidadãos poderiam acessar os dados

bilização dos dados, através de um sistema web que tem como e aferir, analisar e tirar informações a partir dos mesmos. No

objetivo fornecer informações de transparência municipal re- entanto, o que se vê é uma grande quantidade de dados dis-

levantes e de fácil acesso aos usuários. Utilizando as técnicas postos em grupos confusos, que deixa a análise complexa para

de Ciência dos Dados, o sistema desenvolvido é capaz de exi- um cidadão comum. Além disso, seria necessário verificar in-

bir ao usuário informações de múltiplas cidades, formatadas dividualmente os gastos gerados, como também realizar as

de maneira mais objetiva, gerando diversas estruturas como operações necessárias sobre eles. A próxima etapa seria re-

gráficos e relatórios que auxiliam na identificação de posśıveis gistrar todas as informações coletadas, para então, após todo

anomalias relacionadas aos gastos públicos, procedente destas esse esforço, verificar posśıveis anomalias ou posśıveis fraudes.

cidades. Nos sistemas informados anteriormente criados pelas pró-
prias entidades públicas de forma isolada, foram encontra-
dos vários dados com formatação própria de cada entidade

Palavras-Chave em questão, pois cada uma define como irá dispor os dados.

Análise de Dados; Anomalias; Transparência Municipal; Assim, muitas divergências foram encontradas entre os mais
diferentes tipos de portais, o que ocorre com frequência no
âmbito municipal, já que cada munićıpio é responsável pela

ABSTRACT contratação de empresas para desenvolver o sistema, além de
After the creation of the Law on Access to Information, all alimentar o banco de dados em questão.

information produced by public entities has become public, O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema Web
and thus accessible to all citizens, except those that are con- que auxilie os cidadãos na coleta e análise de dados de trans-
fidential. Even though, this does not mean that it is easily parência municipal. Assim ele auxilia a toda a população,
available in a user-friendly format, that is, a format in which deixando os gastos públicos mais fáceis de serem entendidos.
ordinary citizens can easily read the information when they Além disso, através dele será posśıvel reivindicar seus direitos
access it. e cobrar melhorias nos investimentos públicos, dever de todo

This paper proposes a solution for poor data availability cidadão. Outro ponto é que desta forma, os próprios órgãos
through a web system that aims to provide relevant munici- públicos se beneficiarão, pois teriam ajuda da população a fim
pal transparency information and easy access to users. Using de aprimorar o uso dos recursos públicos, além de possúırem
Data Science techniques, the developed system is able to dis- um sistema eficiente de disponibilização de seus gastos.
play to the user information from multiple cities formatted in Este texto está organizado da seguinte forma: na Seção 2
a more objective manner, generating various structures such serão tratados os trabalhos relacionados, os quais utilizaram
as graphs and reports that help in the identification of pos- fundamentos teóricos semelhantes; na Seção 3 será apresen-
sible anomalies related to public expenditure, coming from tado o sistema desenvolvido, com uma explicação sobre sua
these cities. arquitetura e os detalhes do mesmo; na Seção 4 será abordado

o caso de estudo prático de 3 cidades: Pará de Minas, Viçosa
e São Gonçalo do Rio Abaixo; na Seção 5 são apresentadas a

Keywords conclusão e trabalhos futuros.
Data Analysis. Anomalies. Transparency. Multiple Cities.

2. TRABALHOS RELACIONADOS
1. INTRODUÇÃO Atualmente tem ocorrido um crescente interesse por parte



dos cidadãos a respeito dos gastos públicos, devido a quanti-
dade de casos referentes a desvios, ou seja, formas iĺıcitas de
apropriação de bens públicos, comumente feitos por alguns
governantes de nosso páıs. Mesmo neste cenário, há ainda
poucos trabalhos relacionados no Brasil, que utilizam tecno-
logia da informação para análise automática dos dados de
gestão pública.

Podemos citar nesta frente o trabalho realizado no TCC de
um dos alunos (2) da Universidade Federal de Viçosa, campus
florestal, no ano de 2017, que tratou de analisar e apresentar
informações aos cidadãos sobre os gastos públicos referentes
a cidade de Pará de Minas -MG. Este apenas envolvia uma Figura 1: Arquitetura do sistema.
cidade, além de fornecer as informações ainda de uma ma-
neira restritiva, mas desencadeou a motivação para avançar
neste projeto e desenvolver um sistema que será descrito neste gasto público corrente lançado pelos seus gestores. Os gastos
trabalho que possibilitou que várias prefeituras pudessem se são disponibilizados, comumente, em uma ou mais tabelas,
aderir, além de fornecer várias novas funcionalidades. com suas especificações conforme a lei de acesso à informa-

Um dos trabalhos mais conhecido seria a Operação Sere- ção. Esses gastos são geralmente classificados em diferentes
nata de Amor (3) que, por meio dos reembolsos efetuados grupos, como por exemplo Funções: são consideradas funções
por parlamentares (verbas destinadas a transporte, alimen- saúde, educação, administração, segurança pública, entre ou-
tação, etc), constrói uma grande base de dados, que então é tros; Sub-Funções envolve dados em um escopo mais espećıfico
analisada utilizando conceitos de Ciência de Dados. Os dados como: comunicação social, policiamento, defesa civil, atenção
são fornecidos pela Câmara dos Deputados, Receita Federal, básica e dezenas de outros; Órgãos, neste grupo temos classifi-
entre outros, lembrando que o acesso a essas informações são cações mais espećıficas como no item anterior, como: gabinete
garantidas por lei. O trabalho é realizado por um grupo de do prefeito, procuradoria geral do munićıpio e dezenas de ou-
pessoas espalhados pelo Brasil e em outros páıses, com acesso tros.
remoto ao código. O sistema tem o código fonte aberto para Além de fornecer os dados como acima citados, as empresas
quem quiser contribuir. responsáveis pelos portais de transparência geralmente dispo-

Relacionado à disponibilização dos dados, um trabalho im- nibilizam uma API para que usuários possam coletar os dados
portante que podemos citar é o do projeto Brasil.IO (4), que de forma mais automática. Este trabalho utiliza essas API’s
oferece ferramentas como API’s com os quais os dados podem para a coleta e produção de informação ao usuário final. Elas
serem adquiridos de uma maneira centralizada e eficiente para facilitam a aquisição e apresentam um padrão na estruturação
análise posterior como feitas na Operação Serenata de Amor. dos dados, o que proporciona desta maneira gerar informações
Pois a etapa de coleta dos dados pode ser bem trabalhosa, e a de uma forma mais eficiente a partir deles.
possibilidade de ter uma ferramenta que fornece esses dados 3.1.2 Preparação dos Dados
já formatados, de modo a serem usados por aplicações para
levar informação ao usuário final são de grande valor para os Outro ponto importante é a formatação das informações co-
projetos que a utilizam de modo que os tornam mais produ- letadas para o padrão brasileiro, informações estas como da-
tivos, já que uma das etapas do desenvolvimento do sistema tas no padrão dd/mm/aa, como também valores monetários,
já estará facilmente acesśıvel. que no banco de dados geralmente é usado no padrão ameri-

Outro trabalho interessante a se destacar também é o cha- cano. Dessa forma, conseguimos uma padronização do banco
mado “Cuidando do Meu Bairro” (3), que utilizando dados de dados, deixando-o flex́ıvel para qualquer outra prefeitura
como os já mencionados anteriormente, integrado com servi- desejada.
ços de geolocalização, possibilita que cada pessoa possa veri-
ficar determinados serviços em tempo real, e reivindicar pos- 3.1.3 Banco de Dados
śıveis atrasos ou superfaturamentos. Fica evidente a sensibi- Ao que se refere a persistência de dados, a Figura 2 re-
lidade do projeto frente ao ńıvel de detalhamento necessário presenta a modelagem ultilizada para armazenar os tipos de
para um bom entendimento dos dados. despesa pública municipal. O modelo é composto por cinco

Diferente dos projetos existentes, o presente trabalho trata tabelas que representam as principais entidades envolvidas:
de analisar dados de transparência municipal de várias cida-
des, identificando anomalias nos gastos e comparando uma 1. Favorecido: se refere à pessoa f́ısica ou juŕıdica que for-
cidade com outras. Até o momento, não foram encontrados nece algum tipo de bem ou serviço para a instituição
projetos com foco em transparência municipal. pública. Quanto aos metadados temos o nome, CPF e

cargo ao se tratar de pessoas f́ısicas, e nome de fantasia

3. O SISTEMA e CNPJ caso seja pessoa juŕıdica.

2. Empenho: refere-se a um acordo assumido entre a pre-
3.1 Arquitetura feitura e um favorecido ou fornecedor. Representa a

Na Figura 1 podemos analisar o comportamento geral do oficialização de um contrato vigente, garantindo um dé-
sistema desenvolvido. Logo em seguida é descrita uma expli- bito que deve ser pago, mediante o cumprimento de um
cação sobre suas funcionalidades. acordo válido. Cada empenho possui um identificador

único que o representa, sendo esta então a primeira fase
3.1.1 Portais da Transparência de uma despesa pública. Outros atributos que pode-

O portal de transparência de um munićıpio possui todo mos citar encontrados no Empenho são: Órgãos, que se



Este componente é responsável por analisar os dados ar-
mazenados. Para isso, foram elaboradas consultas SQL com
o intuito espećıfico de análise de despesas, como por exem-
plo gasto mensal da prefeitura, que podem ser detalhados na
forma gráfica ou na forma de Relatórios Espećıficos. O prin-
cipal foco desse componente é selecionar e agrupar parte dos
dados já preparados e armazenados, os quais possuem carac-
teŕısticas ou atributos em comum. Com base nessas consultas,
é posśıvel gerar as informações já mencionadas da melhor ma-
neira posśıvel de serem apresentadas ao usuário.

Outro item importante a se destacar que podemos encon-
trar também nesta etapa é a detecção de anomalias que foi
empregada no sistema para auxiliar aos usuários na detec-
ção de problemas, indicando posśıveis fraudes. Nos gráficos,
anomalias são destacadas dos demais valores, para facilitar o
entendimento do usuário.

Anomalias, são valores que não se adequam ao comporta-
mento padrão, ou seja, o comportamento esperado do con-
junto de dados. No contexto deste trabalho, uma anomalia
é um gasto excessivo em algum item das despesas públicas,
que pode indicar algum problema ou fraude. As técnicas en-
contradas na literatura podem serem classificadas em 3, que
são:

1. Supervisionada: Nesta classificação, um grupo de dados

Figura 2: Modelo Relacional do Banco de Dados uti- é coletado compondo um conjunto para treinamento, de

lizado. forma que posteriormente tais dados sejam rotulados em
classes espećıficas. Logo depois, cria-se um modelo que
aprende a classificar dados de acordo com os elementos

refere a dezenas de departamentos que podemos encon- que foram utilizados na fase de treinamento.
trar dentro de uma instituição pública; e Projetos que

2. Semi-Supervisionada: Também requer uma fase de trei-
são trabalhos realizados ao longo do tempo envolvendo

namento, mas no entanto o conjunto de treinamento
as divisões citadas.

contém somente registros normais. Um registro é rotu-
3. Pagamento: esta tabela se refere ao pagamento efetivado lado como anômalo se o mesmo se distanciar do modelo

por parte da prefeitura ou outro órgão público. Estes normal aprendido.
podem ocorrer em parcelas que devem totalizar o valor 3. Não-Supervisonada: Já nesta classificação os conheci-
acordado ou em um pagamento integral. mentos a priori gerados em um grupo de treinamento

4. Cliente: esta tabela faz menção a todas as cidades abor- não existem. Logo o objetivo dessa categoria é desco-

dadas pelo sistema, contendo o identificador da cidade, brir um padrão impĺıcito em um conjunto de dados não

juntamente com o seu respectivo nome. Essa tabela per- rotulados.

mite que o sistema seja utilizado por múltiplas cidades, Neste trabalho, a técnica utilizada para a detecção de ano-
aumentando assim sua abrangência e contribuição. malias foi a de Desvio Padrão, que tenta encontrar um padrão

no conjunto de dados analisado. Esta é uma maneira de clas-
5. População: refere-se a todos os munićıpios mineiros e

sificar os dados em dois conhecidos grupos: de dados normais
suas respectivas populações estimadas. A partir delas

e dados anômalos, ela é uma técnica estat́ıstica largamente
análises mais detalhadas comparando os diversos muni-

utilizada. Esse método julga como anomalia todos os dados
ćıpios podem ser feitas. Todas informações nelas conti-

fora do intervalo definido por:
das vem de fontes do IBGE-Instituto Brasileiro de Ge-
ografia e Estat́ıstica (5). Um dos problemas enfrenta-

I = x̄± 2SD
dos é que o IBGE não utiliza os mesmos códigos que
as API’s citadas anteriormente para referenciar os mu- Onde x̄ representa a média da amostra dos dados e SD é o
nićıpios. Este problema foi resolvido na aplicação, que desvio padrão.
logo após o usuario, ou seja, o cidadão comum entrar
com os dados o sistema busca na coluna que faz menção 3.1.5 Portal Web
ao nome da cidade e recupera a sua população a partir Por fim, já com os dados armazenados e com todas as infor-
desta tupla. Logo, o objetivo dessa tabela é permitir mações geradas a partir desses dados, essas informações são
uma análise relativa de despesas em termos das popula- disponibilizadas de forma clara e de fácil compreensão, em
ções de diferentes cidades. Ou seja, é posśıvel verificar um portal Web. O portal foi desenvolvido utilizando a lingua-
se uma cidade espećıfica está investindo muito ou pouco gem de programação Python (6), que oferece diversos recursos
em saúde por habitante, em relação às outras cidades. para se trabalhar com análise de dados. O framework para

aplicações Web Django (7) foi ultilizado para criar o sistema,
3.1.4 Processamentos dos Dados este escolhido por fornecer uma ótima base para estruturação



do projeto, além de diversos outros recursos. Por meio dos Os gráficos gerados servem como apoio para analisar, por
gráficos e da técnica de detecção de anomalias empregada, o exemplo, onde estão os maiores gastos da prefeitura, onde po-
usuário pode visualizar de forma amigável as despesas agru- deria existir uma otimização nos gastos públicos como tam-
padas por diferentes órgãos, funções, sub-funções, favorecidos, bém observar posśıveis discrepâncias, que podem assinalar al-
dentre outros. Além disso, é posśıvel visualizar anomalias de- gum gasto indevido.
tectadas de forma fácil nos gráficos. Para gerar esses gráficos no componente Web, foi reali-

Por fim, também é posśıvel visualizar despesas em termos zado agrupamento de cada atributo relevante para o sistema,
de número de habitantes, comparativamente a outros munićı- sendo: Órgão, Função, Sub-Função, Projeto, Elemento e Diá-
pios. Existem também relatórios espećıficos, com dados mais rias.
detalhados, que possibilitam uma busca exata da informação Como podemos ver na Figura 4, os gráficos gerados pelo
através do campo de busca, além da ordenação da informação sistema possibilitam a maior análise sobre os dados. Estas
como o usuário achar mais relevante. informações se apresentam no gráfico ao longo dos meses do

O principal objetivo desse componente é que qualquer pes- ano no eixo-x e os respectivos valores em reais no eixo-y como
soa, vinculada ou não ao projeto, possa analisar os gráficos e mostra o balão de informação. Há uma distinção de cores
os relatórios dispońıveis, e assim contribuir com a gestão do para melhor visualização e botões acima nos gráficos com o
uso dos recursos públicos da prefeitura em questão. qual o usuário pode selecionar os atributos que deseja ver ou

não no momento.

4. ESTUDO DE CASO
4.1 Municípios

Os Portais de Transparência utilizados como caso de estudo
desse trabalho foram os de Pará de Minas, Viçosa e de São
Gonçalo do Rio Abaixo, todas cidades situadas no estado de
Minas Gerais.

As três cidades possuem uma boa estrutura dos dados dis-
ponibilizados, além de possuirem um bom ńıvel de detalha-
mento, conforme a Lei de acesso à informação. Foi consi-
derado o peŕıodo de 01/01/2017 a 31/12/2017 para gerar as
informações necessárias.

4.2 Interface Inicial
O sistema conta com uma interface inicial onde através do

botão Cidades, o usuário será direcionado para uma lista de Figura 4: Gráfico de agrupamento individualmente
cidade cadastradas e no campo de busca o usuário pode pes- por Função.
quisar pela cidade de interesse. Após escolhida a cidade, o
sistema é redirecionado para a página da cidade selecionada Na Figura 5, ainda na primeira página do Dashboard, po-
de onde o usuário pode acessar, através do botão Informações, dem ser encontrados também agrupamentos mensais das ou-
o Dashboard contendo as mais diversas informações como grá- tras diversas informações que constitui em a esfera dos gastos
ficos e relatórios espećıficos para a análise das principais in- públicos, como nos gráficos mostrados na figura em questão.
formações relevantes, além de destaques para as anomalias Neles podemos ver quatro das diversas funções encontradas
encontradas. Na Figura 3 podemos ver a interface do Dash- na esfera pública.
board.

Figura 3: Imagem do Dashboard.

Figura 5: Gráfico de agrupamento individualmente
4.3 Gráficos Gerados por Função.



Ao longo do Dashboard, podemos encontrar também a aba alternativa encontrada foi a utilização de Relatórios Espećıfi-
gráficos, onde são disponibilizados outros gráficos espećıficos, cos com os dados dos quais os gráficos foram gerados de forma
englobando dados desde funções, sub-funções, órgãos, proje- a complementar as informações finais expostas aos usuários.
tos, elementos e diárias. Na aba gráficos, importantes gráficos Esses relatórios possuem, individualmente, dados mais pontu-
encontrados são os que comparam as informações da cidade ais, com um objetivo especıfico. Dessa forma, o usuário está
atual com as demais cidades, destacando entre elas a cidade livre para escolher a melhor maneira de visualizar as informa-
com maior e menor investimento por habitante nas respecti- ções, sendo a forma que o atenda melhor.
vas funções, tudo isso possibilitando uma melhor análise de
informações por parte do usuário, como é mostrado na Figura
6.

Figura 8: Relatório Espećıfico, com agrupamento por
Sub-Funções.

Figura 6: Gráfico de agrupamento por Função, que
compara a cidade atual com as demais, nesta imagem Como podemos ver na Figura 8, os relatórios possibilitam
temos a Função Saúde. uma melhor análise das informações. Os relatórios utiliza-

dos no sistema trazem paginação que possibilita uma visão
A Figura 7 mostra um gráfico dos 20 projetos com maiores mais compacta das informações onde o usuário pode escolher

investimentos. A decisão foi tomada devido ao grande volume a quantidade de dados a serem mostrados de maneira que o
de projetos que podem estar em atividade, e a importância de melhor agrada.
se destacar os que mais recebem recursos. O mesmo ocorre Nos relatórios também é posśıvel a ordenação das informa-
para o gráfico de diárias dispońıvel no sistema. ções através dos botões sobre cada coluna do relatório, além

de outro grande ponto que é a busca de informações através
do campo de pesquisa, que é uma poderosa funcionalidade
para trazer a informação exata a qual ele procura, de uma
forma eficaz e rápida.

Na Figura 9 podemos ver o relatório de Elementos ordenado
pela coluna Total de forma crescente.

E finalmente a Figura 10 nos mostra o relatório Diárias da
cidade de São Gonçalo do Rio Abaixo, onde foi utilizado o
termo ’centro’ para busca no campo pesquisa.

Figura 7: Imagem dos 20 projetos com maior inves-
timento público.

4.4 Relatórios Detalhados
Nos gráficos gerados, como mostrado anteriormente, as in-

formações fornecidas podem se apresentar muito condensadas, Figura 10: Relatório Espećıfico de Diárias.
com um grande volume de dados em uma única figura. Isso
pode ocasionar ao usuário uma dificuldade na leitura das in- Como mostrado na imagem, o campo Pesquisa é uma fun-
formações, em um aspecto mais espećıfico. Diante disso, uma cionalidade eficiente, que proporciona ao cidadão comum uma



Podemos concluir que hoje há uma grande necessidade de
análise dos gastos do poder público, que apesar de existir uma
lei que rege essa prática, ainda não há grandes iniciativas por
parte pública. Isto pode ser visto principalmente no âmbito
municipal, onde várias prefeituras não têm amparo dos pode-
res públicos superiores para o desenvolvimento de práticas de
transparência de informações. Ao utilizar recursos visuais em
forma de gráficos e relatórios, podemos chegar a uma grande
compreensão dos dados na forma de informações relevantes ao
usuário, ou seja, ao cidadão comum.

Como trabalhos futuros, podemos acrescentar a aplicação
de outras técnicas de detecção de anomalias além da uti-
lizada neste trabalho, juntamente com inteligência artificial
para análise dos dados. Também podeŕıamos ter um recurso
de autenticação em que o usuário cadastrado recebe notifica-
ções de eventuais novas anomalias ocorridas em determinado
peŕıodo.

Figura 9: Relatório Espećıfico de Elementos, orde- 6. REFERÊNCIAS
nado pelo Total.

[1]BRASIL. LEI No 12.527. Dispońıvel em:
<http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/

maneira fácil para uma busca exata da informação desejada 2011/lei/l12527.htm>. Acessado em 31/10/2018.
no banco de dados. [2]ALMEIDA, G. Web analysis: Análise de dados de

transparência municipal. 2017.
4.5 Anomalias [3]OPERAÇÃO SERENATA DE AMOR. Dispońıvel em:

No Dashboard podemos encontrar a aba de Anomalias, que <https://serenata.ai/>. Acessado em 31/10/2018.
através da técnica de detecção de anomalias (8), alerta o usuá- [4]BRASIL.IO. Dispońıvel em: <https://brasil.io/home>.
rio sobre despesas com valores incomuns encontrados, o que Acessado em 30/10/2018.
constituem suspeitas de posśıveis inconformidades. [5]IBGE. Dispońıvel em: <ftp://ftp.ibge.gov.br/

Estimativas de Populacao>. Acessado em 31/09/2018.
[6]PYTHON. Dispońıvel em: <https://www.python.org/
>. Acessado em 31/09/2018.
[7]DJANGO. Dispońıvel em: <https://www.
djangoproject.com/>. Acessado em 31/09/2018.
[8]SANTOS, M.; LINS, P. Avaliação de técnicas
estat́ısticas para detecção de anomalias aplicadas à
internet das coisas. REVISTA DE TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO, v. 8, n. NO. 1, p.
13–19, 2018.

Figura 11: Gráfico de anomalias da cidade de Viçosa.

Na Figura 11 podemos ver os gastos referentes a função Ad-
ministração da cidade de Viçosa. Os gráficos gerados na aba
de anomalias permitem a fácil identificação dos dados anô-
malos ao usuário final, o cidadão comun, sendo estes apre-
sentados em destaque pela cor vermelha e os demais dados
normais na cor verde. Podemos ver que o maior gasto na fun-
ção Administração foi na quinta semana do ano, um total de
R$ 972.204,59, que juntamente com a décima semana do ano
foram as duas anomalias encontradas neste caso.

Um grande ponto a se destacar é a linha de tendência da
média apresentada também pelo gráfico que é capaz de aju-
dar o usuário a entender o comportamento das informações
analisadas e quais as suas tendências ao longo do tempo.

5. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS