Relevância Temática dos Comentários e Diversidade de Gênero
em Projetos Open Source

Estela Miranda Batista Gláucia Braga e Silva
Federal University of Viçosa Federal University of Viçosa

Florestal, Brasil Florestal, Brasil
estela.batista@ufv.br glaucia@ufv.br

RESUMO aspectos sociais, a diversidade de gênero é o objeto de estudo deste
Este trabalho analisa a participação feminina em termos da relevân- trabalho, que busca avaliar a relevância da participação feminina no
cia temática dos comentários postados no ambiente de issue tracking âmbito das comunicações ocorridas no ambiente do issue tracking do
do GitHub. O trabalho também investiga se existem relações entre GitHub. O estudo será guiado pelas seguintes questões de pesquisa:
a relevância temática e outras métricas ligadas ao desenvolvedor, • QP1. Qual a diferença de participação de homens e mulheres
como reputação, tempo de plataforma e número de issues reporta- em termos de issues e comentários associados?
das. Foram analisados dados de 5 comunidades open source abertas, • QP2. Existe diferença entre a relevância dos comentários
e 5 dedicadas às mulheres. Os resultados apontam que, na média, postados por homens e mulheres?
a relevância dos comentários feitos por mulheres é similar à dos • QP3. Existe relação entre a relevância dos comentários e a
homens, se mostrando igualmente capazes, porém demonstram reputação do autor?
uma representatividade e participação muito baixas, tendo apenas • QP4. Existe relação entre a relevância dos comentários e o
22% dos comentários postados e 16% das issues reportadas. tempo de participação nas plataformas?

KEYWORDS Para responder às questões de pesquisa enumeradas, serão avali-
ados dados de comunicação extraídos de repositórios de projetos

Gênero no GitHub, Comunicações em Issue Tracking, Índice Blau open source na plataforma do GitHub, em busca de análises compa-

1 INTRODUÇÃO rativas entre a participação de homens e mulheres no contexto do
issue tracking. O GitHub será usado por ser a maior comunidade

Considerando a natureza colaborativa do desenvolvimento de soft- de código aberto, possuindo mais de 61 milhões de repositórios
ware, as equipes podem ser formadas por pessoas de diversas cul- de software criados por mais de 16 milhões de desenvolvedores
turas, idades, nacionalidades, gêneros, entre diversos outros fato- cadastrados na plataforma1, além de ser cada vez mais usada entre
res, de forma que aquelas que possuem uma maior diversidade os pesquisadores como fonte de mineração de dados [6, 14]. Dentre
social podem aproveitar de informações mais amplas, experiências os dados extraídos, os mesmos foram classificados em dois tipos
e habilidades aprimoradas de resolução de problemas, tornando-se, de comunidades open source, sendo eles comunidades abertas, e
portanto, mais eficazes [16]. Apesar do fator da diversidade ser comunidades dedicadas à mulheres, de forma a realizar compara-
benéfico para as equipes de desenvolvimento, existem trabalhos na ções sobre a participação de mulheres e homens em cada um desses
literatura que apontam a falta dela no desenvolvimento de software, ambientes.
principalmente em questões de gênero, em que mulheres tendem a Os dados serão analisados com base na aplicação da métrica Re-
ter uma permanência menor que a de homens [17]. Apesar da baixa levância Temática, proposta por Neto e Braga [11] para o contexto
permanência, estudos mostram que as mulheres funcionam como de discussões em issue tracking. A relevância dos comentários será
mediadoras dos problemas que surgem [5], sendo peças chave no analisada em conjunto com outras métricas de comunicação, sendo
processo de comunicação. elas o número de issues criadas e número de comentários posta-

A baixa participação feminina em projetos de desenvolvimento dos, em função de outros atributos que caracterizem o perfil do
de software é bem conhecida na literatura e tem sido avaliada, desenvolvedor como gênero, tempo de participação na plataforma
principalmente, em termos na contabilização das contribuições em e reputação.
código e pull request aceitas [4, 13]. No entanto, outros aspectos Como resultados, serão apresentados indicativos importantes
podem ser analisados com o intuito de se investigar a participação sobre o processo de comunicação dos times e as possíveis diferenças
feminina na composição de equipes mais diversas, mais inclusivas em termos de contribuições em função do gênero do desenvolvedor.
e, possivelmente, potencialmente mais produtivas [5]. Dentre esses Ressalta-se que o termo gênero está sendo tratado neste trabalho

como a forma de identificação do usuário na plataforma, sendo
Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed masculino ou feminino.
for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation O restante do artigo está organizado da seguinte forma: a seção
on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than ACM
must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise, or republish, 2 apresenta informações sobre as Comunicações em Issue Tracking,
to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a e aborda o conceito de relevância dos comentários. Na seção 3, são
fee. Request permissions from permissions@acm.org. apresentados os trabalhos relacionados. A seção 4 traz os materiais
POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil
© 2022 Association for Computing Machinery.
ACM ISBN 978-x-xxxx-xxxx-x/YY/MM. . . $15.00

1https://octoverse.github.com/



POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil Estela Miranda Batista and Gláucia Braga e Silva

e métodos. Os resultados são discutidos na seção 5. Por fim, as na comunidade de um determinado projeto, também é possível
considerações finais são apresentadas na seção 6. investigar se existem correlações entre a relevância temática dos

comentários e outros atributos ligados ao desenvolvedor, como
2 COMUNICAÇÕES EM ISSUE TRACKING gênero, reputação e o tempo de projeto.
Ao longo do desenvolvimento de software surgem diversas questões A relevância temática é uma métrica capaz de representar o
sobre melhorias e dúvidas apontadas pelos membros dos projetos. quanto um texto é relevante em relação ao tema de uma deter-
Essas questões ficam comumente concentradas em tópicos de dis- minada discussão [8]. Essa métrica foi proposta por Azevedo [1]
cussão, representados por issues no sistema de issue tracking do para se analisar a relevância de comentários postados em fóruns
GitHub. Segundo Bertran et al. [2], os repositórios de issue trac- de discussão educacionais, e adaptada para o ambiente de issue
king são repositórios de conhecimento, que concentram grande tracking por Neto e Braga [11]. O cálculo envolve contabilizar o
parte da comunicação e da colaboração dos projetos, além de serem número de conceitos relevantes usados no texto do comentário
um canal de comunicação em si. Temos então que esses canais ge- que correspondem a conceitos do texto da problematização, que
ram conhecimento útil e relevante no contexto para a gerência dos neste caso é dado pela descrição da issue, e seu título. Além de
projetos. contabilizar os conceitos relevantes, o cálculo também considera a

Análises automatizadas sobre esses dados podem revelar in- frequência dos mesmos no texto e os relacionamentos com outros
dicadores de qualidade de processo importantes no que diz res- termos. Assim, quanto mais conceitos relacionados, maior será a
peito à participação dos membros do projeto, como, por exemplo, relevância do comentário. A Equação 1, adaptada por Neto e Braga
desenvolvedores-chaves, conflitos nas relações, representatividade [11], apresenta o cálculo da relevância temática.
e participação de novatos e minorias. Para auxiliar nesse processo
de análise existem algumas métricas usadas para tal apontamento, 𝑅𝑇 =𝑚𝑎𝑥{𝑆𝐶𝐼 , 𝑆𝐶𝐷 , 𝑆𝐶𝐶 } (1)
como a reputação dos usuários, a contabilização dos anos de parti- Onde 𝑅𝑇 é a Relevância Temática; 𝑆𝐶𝐼 , a semelhança entre o
cipação do usuário na plataforma, e a qualidade dos comentários comentário e a issue; 𝑆𝐶𝐷 , a semelhança entre o comentário e a
postados. discussão, que leva em consideração o título da issue, sua descrição
2.1 Issue Tracking no GitHub e o comentário anterior; e 𝑆𝐶𝐶 , a semelhança entre o comentário e

o comentário anterior, caso exista.
Nos ambientes de issue tracking, as comunicações ocorrem à me-
dida que issues, representando bugs, sugestões de melhoria e novos 3 TRABALHOS RELACIONADOS
requisitos, são reportadas pelos membros dos projetos e/ou por
colaboradores externos. Após reportadas, as issues podem ser res- A baixa participação feminina em projetos de desenvolvimento de
pondidas por qualquer membro da equipe. Ao final da discussão software tem sido reportada na literatura. Zacchiroli [18] analisou
em busca da solução, podem ser gerados novos commits, e conse- 1.6 milhões de commits num período de 50 anos e apresentou que
quentemente pull requests avaliados por gerentes de projeto, ou por cerca de 92% do código produzido nas plataformas de versionamento
algum responsável pelo repositório. de código foi feito por homens. Izquierdo et al. [7] analisaram

As issues são compostas por alguns campos obrigatórios, e ou- mais de 7000 perfis de usuários na plataforma do GitHub, em que
tros, que dependendo do projeto não necessitam ser preenchidos. apenas 7% dos membros do comitê de projeto e 8% dos líderes foram
Os campos obrigatórios são: título e descrição. Já os campos não identificados como mulheres.
obrigatórios incluem as labels, como bug ou question, caso o projeto No que compete à análise dos dados de comunicações em issue
possua as mesmas definidas, e a quem aquela issue é atribuída. Por tracking, diversos trabalhos na literatura têm usado técnicas de
fim, tem-se os campos gerados automaticamente pela plataforma, mineração de textos sobre o conteúdo textual das issues. Ortu et al.
como o autor, data de criação, e o estado, que ao ser criada será [12] analisou os dados de comunicação em projetos de software com
open, e ao ser fechado por algum membro do projeto será closed. Os o objetivo de avaliar o impacto de determinados fatores no tempo
campos relacionados a uma issue podem ser observados na Figura de resolução de uma issue. Neto and Silva [11] extraíram conhe-
12. cimentos sobre os desenvolvedores do projeto, de forma a indicar

Os campos título e descrição contêm a principal fonte do dados desenvolvedores chaves no projeto, usando de métricas como a
textuais, uma vez que representam o conteúdo da discussão reali- relevância temática dos comentários, o número de issues reportadas
zada na issue através dos comentários posteriormente postados, e, e o número de comentários postados nas issues. Apesar de trazerem
por conta disso, serão explorados no contexto deste trabalho. investigações pertinentes às comunicações do desenvolvimento de

software, os trabalhos apresentados não levam em consideração
2.2 Relevância Temática em Issue Tracking questões de gênero.

Considerando a participação feminina no universo open source,
O objetivo de utilizar a relevância temática no contexto do issue Singh [15] analisou 355 sites de projetos, e os resultados apontam
tracking é identificar se o texto do comentário em questão está que menos de 5% dessas comunidades possuíam espaço dedicados
relacionado ao contexto do tema proposto na issue, com o intuito às mulheres. Neste trabalho, serão utilizados ambientes dedicados
de se avaliar o impacto do comentário na resolução da issue, além para mulheres para fins de comparações com ambientes com baixa
de demonstrar a importância de determinados desenvolvedores diversidade, indicados pelo índice Blau [3], de forma a verificar
2Adaptado de https://docs.github.com/pt/issues/tracking-your-work-with- se as mulheres são mais atuantes em termos de comunicações em
issues/planning-and-tracking-work-for-your-team-or-project ambientes dedicados para elas.



Relevância Temática dos Comentários e Diversidade de Gênero em Projetos Open Source POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil

Figura 1: Exemplo de Issue no GitHub

Buscando apresentar novos indicadores sobre a baixa participa- pela API GitHub, sendo subtraído o valor do ano de entrada do
ção feminina no desenvolvimento de software, este trabalho visa desenvolvedor pelo ano corrente.
analisar a quantidade e a qualidade do conteúdo das comunicações Para a métrica MC04, visto que a plataforma do GitHub não rea-
em issue tracking. Para isso, serão usadas as métricas de relevân- liza a contabilização automática da reputação dos desenvolvedores,
cia temática dos comentários, quantidade de issues reportadas e foi utilizada a ferramenta Git Score4. Na Figura 2, pode-se observar
comentários postados, reputação do desenvolvedor e os anos de o campo reputation, usado para avaliarmos a reputação dos usuá-
participação na plataforma, sempre calculadas em relação ao gênero rios, sendo importante citar que a métrica leva em consideração
do desenvolvedor. para o cálculo da reputação a participação do usuário em projetos

presentes na plataforma, a criação de repositórios e issues, além de
4 MATERIAIS E MÉTODOS commits feitos.
Para analisar os dados de comunicação em issue tracking em função
do gênero do desenvolvedor, o estudo foi conduzido em 2 etapas: a)
Definição das métricas; b) Extração dos dados, conforme detalhado
nas próximas subseções.

4.1 Definição e Automatização das Métricas
Para a condução das análises, foramutilizadas cincométricas gênero-
dependentes, chamadas aqui de Métricas de Comunicação (MC).

• MC01. Quantidade de Issues Reportadas
• MC02. Quantidade de Comentários Postados
• MC03. Tempo de Participação na Plataforma
• MC04. Reputação dos Desenvolvedores Figura 2: Exemplo de Exibição dos Dados GitScore
• MC05. Índice de Diversidade de Gênero das Equipes [3]
• MC06. Relevância Temática dos Comentários

Para obter as medidas para as métricas MC01 e MC04, foram No que diz respeito à diversidade de gênero das equipes (MC05),
utilizadas APIs e ferramentas da plataforma do GitHub. Já para as foi usado o Índice Blau como métrica de diversidade [3]. A métrica
métricas MC05 e MC06, foram automatizadas em uma aplicação, de diversidade foi usada com o propósito de realizar comparações
desenvolvida no contexto desse trabalho e será explicada ao longo sobre os resultados das métricas aplicadas aos dados de comuni-
dessa seção. cação para cada um dos segmentos de comunidades avaliadas. A

As métricas MC01 e MC02 foram calculadas de acordo com o Equação 2 apresenta a fórmula para o índice Blau, que calcula, de
gênero do desenvolvedor, de forma que ao final da extração dos um total de N, a porcentagem 𝑃 de indivíduos em cada categoria 𝑖 .
dados, usando do Jupyter Notebook3 sobre a base de dados salva em Neste trabalho, consideramos N = 2, visto que as categorias são mas-
um CSV, em que os dados foram contabilizados através de filtros. culino e feminino. O índice varia entre 0 e 0.5, sendo 0.5 o equilíbrio
Já a métrica MC03 foi calculada de acordo com a data fornecida no número de indivíduos nas categorias.

3https://jupyter.org/ 4http://www.gitscore.com



POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil Estela Miranda Batista and Gláucia Braga e Silva

∑︁ original [11], versão atualizada e avaliação manual de especialistas.
𝑁

𝐵𝑙𝑎𝑢 = 1 − 𝑃2
Os grupo de especialistas contou com um total de 12 voluntários,

𝑖 (2) sendo 3 engenheiros de software; 2 especialistas de domínio, ou
𝑖=1

Ao final da extração dos dados de uma determinada comunidade, seja, que participam da issue em questão; e 7 desenvolvedores, em
o nome e o gênero dos desenvolvedores participantes foi salvo em vários níveis de conhecimento.
um arquivo CSV. A partir desse arquivo, usando o Jupyter Note- Para a avaliação de especialistas, foi elaborado um questionário
book, foi contabilizado o número de desenvolvedores nos gêneros que endereçava uma determinada issue, sendo solicitado que fosse
feminino e masculino. Tais valores foram enviados a uma função atribuída uma relevância de 0 a 5 para cada comentário daquela
simples na linguagem Python, que automatizou a métrica MC05, issue. Ao todo foram analisados 59 comentários, distribuídos em 12
retornando assim o nível de diversidade daquela comunidade. issues. Cada um dos comentários foi analisado por dois especialistas

Visto que na plataforma de issue tracking do GitHub não é obri- e foi feita uma média com as relevâncias atribuídas pela equipe de
gatório a identificação do gênero dos desenvolvedores, e as métricas desenvolvimento, composta pelo(as) autores(as). A composição da
anteriormente apresentadas fazem comparações em relação ao gê- média da relevância dos especialistas com a média da equipe de
nero, fez-se necessário "adivinhar"tal informação. Zolduoarrati [19] desenvolvimento foi utilizada como valor real𝑦, enquanto os valores
realizou um estudo para qualificar as melhores ferramentas adivi- calculados pela abordagem original, e pela abordagem adaptada
nhadoras de gênero. As ferramentas apresentadas foram avaliadas foram usados como 𝑦. Esses valores foram usados no cálculo de
e a ferramenta NamSor5 foi escolhida no contexto deste trabalho, Erro Absoluto Médio - MAE (Equação 4), que representa a média
devido à sua simplicidade de uso e qualidade dos resultados. da diferença absoluta entre entre os valores reais e os previstos no

conjunto de dados.
4.2 Relevância Temática dos Comentários

1 ∑︁𝑁
Para a avaliação da qualidade dos comentários, foi desenvolvida 𝑀𝐴𝐸 = ∥𝑦 − 𝑦∥ (4)
uma aplicação automatizada da métrica de relevância temática [11]. 𝑁

𝑖=1
Para fins de simplificação e melhoria no desempenho, o cálculo Além do MAE, também foi calculado o Erro Quadrático Médio
automatizado da métrica foi adaptado no que diz respeito ao cálculo (MSE), que representa a média quadrada entre os valores reais e os
da similaridade entre os termos de um comentário e seu texto refe- previstos no conjunto de dados, como apresentado na Equação 5.
rência usando da técnica de cossenos. Na proposta de Neto e Braga
e Silva [11], o cálculo da similaridade era realizado através de grafos, 1 ∑︁𝑁

𝑀𝑆𝐸 = (𝑦 − 𝑦)2 (5)
com uma dependência externa a uma ferramenta de geração dos 𝑁

𝑖=1
mesmos. Essa dependência causava problemas de desempenho em Ao final, observou-se uma melhora nos valores de MSE e MAE,
virtude do alto número de requisições feitas à ferramenta externa. para a versão adaptada, em comparação com a abordagem original
A alteração propiciou uma melhora significativa no desempenho [11]. A porcentagem de erro da abordagem original ficou em torno
da aplicação, sem provocar alterações em termos da qualidade dos de 21% no MAE e 7% no MSE, enquanto na abordagem adaptada,
resultados gerados. Além disso, a técnica de cossenos foi escolhida houve redução do valor de MAE, para 8% e de MSE, para 1%.
devido à simplicidade de aplicação e também por apresentar uma
alta precisão em relação à classificação humana, como observado 4.3 Seleção e Extração dos Dados
por Medeiros [9].

Ao usar a fórmula da Equação 1, apresentada na Seção 2.2, Na seleção das bases de dados, foram considerados projetos de co-
observou-se que a similaridade do comentário em relação ao seu munidades abertas, e comunidades dedicadas à mulheres, de forma
comentário anterior, 𝑆𝐶𝐶 , assumia, em diversos momentos, o valor a se comparar a participação feminina nesses dois contextos. As
zero no cálculo da similaridade de cossenos. Depois de algumas comunidades dedicadas foram selecionadas através de uma pes-
verificações, foi possível notar que a similaridade do comentário em quisa preliminar, em que após a escolha de comunidades abertas,
relação à discussão 𝑆𝐶𝐷 , e a similaridade do comentário em relação buscou-se comunidades no mesmo segmento que trabalhassem a
à issue 𝑆𝐶𝐼 , compunham uma relação com a relevância temática. inclusão de mulheres.
Assim, de forma similar à equação apresentada por Azevedo [1], Os dados foram extraídos em janeiro de 2022, por meio de uma

aplicação na linguagem Python, utilizando a API Rest do GitHub6optou-se pela média aritmética das semelhanças entre o comentário .
e a issue 𝑆𝐶𝐼 , e entre o comentário e a discussão 𝑆𝐶𝐷 , como apresen- Para a etapa de extração dos dados, foram utilizados filtros base-
tado na Equação 3. Ressalta-se que a discussão corresponde a uma ados no trabalho de Neto et al. [10], divididos em duas categorias:
concatenação do título, da descrição e dos comentários anteriores Filtros de Projetos (FPs) e Filtros de Issues (FIs). Para selecionar os
da issue. projetos de interesse, foram definidos cinco filtros FPs:

• FP1. Possuir, no mínimo, 5 membros.
𝑆𝐶𝐼 + 𝑆𝐶𝐷 (3) • FP2. Possuir, no mínimo, 5 commits.

𝑅𝑇 =
2 • FP3. Possuir, no mínimo, 5 issues abertas.

4.2.1 Validação da Adaptação no Cálculo da Métrica. Para validar a • FP4. Possuir, no mínimo, 5 issues fechadas.
alteração e garantir a confiabilidade dos resultados, foi realizado um • FP5. Ter sido criado a pelo menos 6 meses.
procedimento de validação, comparando os resultados da versão A seleção das issues abrangeu a aplicação dos seguinte filtros FIs:
5https://namsor.app/ 6https://docs.github.com/pt/rest



Relevância Temática dos Comentários e Diversidade de Gênero em Projetos Open Source POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil

• FI1. Possuir no mínimo, 5 comentários.
• FI2. As comentários não podem conter apenas trechos de
códigos, sendo assim necessário textos.

• FI3. Possuir um tempo de abertura mínimo de uma semana.
• FI4. Issues não podem ter sido reabertas.

Ressalta-se que o filtro FP4 foi definido com base no fator de que,
as issues avaliadas no trabalho estavam com seu status closed, de
forma que pudéssemos garantir que ao longo da extração dos dados,
e da pesquisa não fossem inseridos mais comentários, unido a isso
temos a definição do filtro FI4, para trazer mais uma garantia. Já o
filtro FP5 foi escolhido de forma a garantir que o projeto estivesse
plenamente em funcionamento, e executando as tarefas pertinentes
ao sistema de issue tracking, unido aos fatores apresentados nos
filtros FP2, FP3 e FP4. O filtro FI2 foi inserido com base no fator de
que a avaliação dos comentários é feita a partir de seus textos, ou Figura 3: Comunidades, Índice Blau e Quantitativos por Gê-
seja, os trechos de código não são inseridos na avaliação da relevân- nero
cia temática, fazendo com que comentários com apenas trechos de
código se tornem irrelevantes. Além disso, é importante ressaltar
que o filtro FI2 leva em consideração todos os comentários de uma
determinada issue, de forma que, caso tenhamos um comentário comunidades dedicadas, já que o maior índice chegou a 0.5, indi-
com apenas trechos de códigos, aquela issue será desconsiderada. cando o equilíbrio entre as categorias, na RailsGirls. Importante

Ao final, esses dados foram armazenados em um arquivo CSV, também destacar que na comunidade PyLadies, apesar do índice
que posteriormente foram analisados através do Jupyter Notebook. Blau ser igual a 0.0 indicar a falta de diversidade, isso ocorre porque

a comunidade é fechada à participação masculina, com o intuito de
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES se criar um ambiente seguro para que as mulheres possam desenvol-
Após a extração dos dados com aplicação dos filtros, foram obtidos ver as habilidades, tanto técnicas, quanto teóricas. Ao se observar a
9151 comentários, de 1275 issues, presentes em 28 repositórios de Tabela 1 e a Figura 3, comunidades como o Ruby on Rails tem um
10 comunidades, sendo 5 comunidades abertas e 5 dedicadas às alto número de comentários postados, porém, seu nível de diversi-
mulheres. Na Tabela 1, tem-se um sumário dos dados obtidos para dade é baixo. Importante também ressaltar, que após uma análise
cada comunidade, incluindo o número de repositórios, issues e nos dados, verificando o nome e sobrenome dos desenvolvedores da
comentários. Ressalta-se que as cinco primeiras comunidades são comunidade, foi possível notar que muitas mulheres que participam
dedicadas às mulheres. vieram da comunidade dedicada, RailsGirls, ou seja, já são mulheres

mais seguras e empoderadas.
Tabela 1: Visão Geral dos Dados Extraídos por Comunidades Os demais resultados obtidos com a aplicação das métricas MC01

a MC05, voltadas às questões de pesquisa endereçadas neste estudo,
Comunidade #Repositórios #Issues #Comentários encontram-se descritos nas próximas subseções.
RailsGirls 2 5 148
PyLadies 4 41 360 5.1 QP1. Qual a diferença de participação de
WomenWhoCode 3 22 168 homens e mulheres em termos de issues e
WoMozBrasil 1 5 26 comentários associados?
DjangoGirls 2 145 1014 Olhando primeiramente para as issues, temos foram extraídas 1275,
Django 6 239 1985 em que 1071 (84%) foram reportadas por homens, e 204 (16%) por
Ruby on Rails 4 426 3079 mulheres, como apresentado na Figura 4.
Mozilla 2 81 423 Considerando o recorte das comunidades dedicadas, tem-se 218
Flutter 1 214 1333 issues reportadas, das quais 102 (48%) foram reportadas por mulhe-
Python 3 97 644 res. Já em comunidades abertas, foram reportadas 1057 issues, sendo

que apenas 102 (9%) foram reportadas por mulheres. Tais valores
Para cada uma das comunidades, foi calculado o quantitativo de mostram que de acordo com o aumento de mulheres nas comuni-

mulheres e homens participantes e também o índice Blau, com o dades, a porcentagem de participação das mesmas aumenta. Ao
intuito de se conhecer o fator de diversidade em cada uma delas. contrário dos homens, que possuem valores altos de porcentagens
Os resultados são apresentados na Figura 3, em que é possível em ambos os tipos de comunidades.
observar as discrepâncias em termos de representatividade feminina No caso dos comentários, temos que em sua grande maioria, o
nas comunidades abertas e, por consequência, o baixo índice de gênero dos autores foi obtido automaticamente. Em alguns casos
diversidade de gênero. foi necessária a intervenção manual, em que apenas um desenvol-

Conforme esperado, os dados coletados evidenciam baixos ín- vedor permaneceu com o gênero indefinido. Além disso, tem-se
dices de diversidade em comunidades abertas e índices altos em que alguns comentários foram postados por bots, não sendo, assim,



POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil Estela Miranda Batista and Gláucia Braga e Silva

Figura 6: Intervalo de Relevância Temática nas Comunidades
Abertas

Figura 4: Issues e Comentários em Relação ao Gênero

considerados na Figura 4. A partir disso, dos 9151 comentários ava-
liados, 6897 foram postados por homens, 2059 (22%) por mulheres 5.3 QP3. Existe relação entre a relevância dos
e 194 por bots. comentários e a reputação do autor?

No contexto das comunidades dedicadas, dos 1923 comentários, Para os dados considerados, obteve-se uma reputação dos desen-
741 (39%) foram postados por mulheres. E no caso das comunidades volvedores variando entre 0 e 16000. Esses dados foram cruzados
abertas, foram postados 7447 comentários, em que apenas 1395 com os dados de relevância temática dos comentários postados por
(19%) foram postados por mulheres, o que também evidencia a esses desenvolvedores, conforme mostrado nos gráficos das Figuras
baixa participação em comparação com os homens neste segmento. 7 e 8. A partir da análise dos gráficos, não é possível notar uma
Observar-se então que os homens se sentem mais confortáveis relação entre os atributos, uma vez que a distribuição dos valores
para comentar do que as mulheres, até mesmo em comunidades da relevância temática se mostram similares em todos os valores
dedicadas. de reputação analisados. Para comprovar esse comportamento nos

dados, foi calculado o coeficiente de correlação de Pearson entre
5.2 QP2. Existe diferença entre a relevância dos os atributos de relevância temática e a reputação dos autores. A

comentários postados por homens e partir do coeficiente obtido, -0.045, constatou-se que os atributos
mulheres? não estão correlacionados.

Após o cálculo da relevância temática para cada comentário anali-
sado, os resultados são similares na média, sendo 0.03680, para os
homens e 0.03394, para as mulheres. Conforme mostrado no gráfico
das Figuras 5 e 6, observa-se que o intervalo de dados altera entre
os gêneros, segundo o contexto do segmento em análise. Impor-
tante também destacar que, nas comunidades dedicadas (Figura 5),
diferente das abertas (Figura 6), as mulheres alcançam valores de
relevância maiores que os homens.

Figura 7: Relevância Temática e Reputação para Mulheres

Nas comunidades dedicadas às mulheres, como apresentado na
Figura 9, observam-se alterações nos valores de reputação, com o
maior valor presente na faixa de 103, enquanto na base de dados
como um todo está em 104. Além disso, é importante ressaltar que

Figura 5: Intervalo de Relevância Temática nas Comunidades o maior valor de reputação é do gênero masculino, e as reputações
Dedicadas das mulheres estão em torno de 102 e 103.



Relevância Temática dos Comentários e Diversidade de Gênero em Projetos Open Source POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil

Figura 8: Relevância Temática e Reputação para Homens Figura 10: Relevância Temática e Anos na Plataforma para
Mulheres

Figura 9: Relevância Temática e Reputação em Comunidades Figura 11: Relevância Temática e Anos na Plataforma para
Dedicadas Homens

5.4 QP4. Existe relação entre a relevância dos menor será o número de comentários e commits realizados. Essa
questão pode ser verificada na Figura 7, de forma que em reputações

comentários e o tempo de participação na muitos altas, acima de 103, temos uma maioria de homens, e uma
plataforma? maioria feminina em valores igual ou abaixo de 102.

As Figuras 10 e 11 apresentam a relação entre a relevância dos Ao observar-se o recorte das comunidades dedicadas, é possível
comentários e o tempo de participação na plataforma por gênero. verificar que o intervalo dos dados varia, como mostrado na Figura
De forma similar à QP3, os atributos não parecem estar relacionados, 12. Observa-se que a participação na plataforma tem início no se-
uma vez que a distribuição dos valores de relevância temática se gundo ano, com maioria masculina, o que apresentam indicadores
encontra similar em todos os anos apresentados. Para confirmar sobre um tempo de espera para que mulheres comecem a participar
essa análise, foi realizado o cálculo da correlação de Pearson entre de comunidades open source, mesmo que dedicadas. As mulheres
os atributos de relevância temática e os anos de participação da começam a participar mais ativamente, a partir do quinto ano, mas
plataforma, sendo obtido o valor de -0.052, que confirmou a falta o tempo de permanência é menor que o dos homens. Também se
de relação entre os atributos. observa uma queda da participação feminina, a partir do nono ano.

Um fator importante a se citar sobre a Figura 10 é que ao passar
dos anos apresentados, o número de mulheres diminui, compro- 6 CONSIDERAÇÕES FINAIS
vando assim questões já apontadas na literatura [17]. Os dados Este trabalho apresentou os resultados de uma análise de dados de
mostram uma maior presença feminina no quarto ano de participa- comunicação em issue tracking, observou-se que, na média, as mu-
ção, e uma tendência de baixa a partir do décimo primeiro ano. lheres postam comentários com relevância similar aqueles postados

Levando em consideração que as mulheres possuem um menor dos homens. O estudo também reforçou índices discrepantes de
tempo de permanência nos projetos, tem-se um impacto nos valores participação feminina nas comunidades open source confirmando-
de sua reputação, isso porque quanto menos tempo de participação, se também no contexto de issue tracking, onde apenas 22% dos



POC’22, Março 2022, Florestal, Minas Gerais, Brasil Estela Miranda Batista and Gláucia Braga e Silva

IEEE, Montreal, QC, Canada, 11–20. https://doi.org/10.1109/ICSE-SEIS.2019.
00010

[6] Georgios Gousios and Diomidis Spinellis. 2017. Mining Software Engineering
Data from GitHub. In 2017 IEEE/ACM 39th International Conference on Software
Engineering Companion (ICSE-C). IEEE, Buenos Aires, Argentina, 501–502. https:
//doi.org/10.1109/ICSE-C.2017.164

[7] Daniel Izquierdo, Nicole Huesman, Alexander Serebrenik, and Gregorio Robles.
2019. OpenStack Gender Diversity Report. IEEE Software 36 (1 2019), 28–33.
Issue 1. https://doi.org/10.1109/MS.2018.2874322

[8] Crystiano José Richard MacHado, Alexandre Magno Andrade MacIel, Ro-
drigo Lins Rodrigues, and Ronaldo Menezes. 2019. An approach for thematic
relevance analysis applied to textual contributions in discussion forums. Inter-
national Journal of Distance Education Technologies 17 (2019), 37–51. Issue 3.
https://doi.org/10.4018/IJDET.2019070103

[9] Danielle C. Medeiros, José Eustáquio Rangel de Queiroz, and Joseana M. F. R.
Araújo. 2014. Análise de Funções de Similaridade para Verificação do Conteúdo
de Mensagens em Fóruns de Discussão. In Brazilian Symposium on Computers in
Education (Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE). SBC, Dourados,
Mato Grosso do Sul, Brazil, 144. https://doi.org/10.5753/cbie.sbie.2014.144

[10] Luiz Neto, Gláucia Silva, and Giovanni Comarela. 2021. Estimativa Do Tempo de
Figura 12: Relevância Temática e Anos na Plataforma em Resolução de Issues No GitHub Usando Atributos Textuais e Temporais. In Brazi-
Comunidades Dedicadas à Mulheres lian Symposium on Software Engineering. Association for Computing Machinery,

New York, NY, USA, 253–262. https://doi.org/10.1145/3474624.3474647
[11] Luiz Eugênio Coelho Neto and Gláucia Braga e Silva. 2018. ColMiner: A Tool to

Support Communications Management in an Issue Tracking Environment. In
comentários foram postados por mulheres e 16% das issues tem Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on Information Systems (Caxias do
autoria feminina. Além disso, olhando para os recortes das comuni- Sul, Brazil) (SBSI’18). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA,
dades, podemos verificar que as mulheres têm sido mais atuantes Article 50, 8 pages. https://doi.org/10.1145/3229345.3229398

[12] Marco Ortu, Tracy Hall, Michele Marchesi, Roberto Tonelli, David Bowes, and
em comunidades dedicadas à elas, chegando a 48% das issues re- Giuseppe Destefanis. 2018. Mining Communication Patterns in Software Deve-
portadas. Porém, ao observarmos comunidades abertas elas tem lopment: A GitHub Analysis. In Proceedings of the 14th International Conference

se mostrando com uma baixa participação e representatividade, on Predictive Models and Data Analytics in Software Engineering (Oulu, Finland)
(PROMISE’18). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 70–79.

tendo apenas 9% das issues reportadas. Outro ponto importante https://doi.org/10.1145/3273934.3273943
explorado pelo trabalho é em relação à reputação e ao tempo de [13] Gema Rodriguez, Reza Nadri, andMeiyappan Nagappan. 2021. Perceived diversity

in software engineering: a systematic literature review. Empirical Software
participação das mulheres na plataforma, em que elas geralmente Engineering 26 (09 2021). https://doi.org/10.1007/s10664-021-09992-2
estão em um intervalo de 4 anos a 10 anos, enquanto os homens [14] Samaneh Saadat, Olivia B. Newton, Gita Sukthankar, and Stephen M. Fiore.
tem seu intervalo variando desde meses até 14 anos. 2020. Analyzing the Productivity of GitHub Teams based on Formation Phase

Activity. In 2020 IEEE/WIC/ACM International Joint Conference on Web Intelligence
Como trabalhos futuros, levando-se em consideração questões and Intelligent Agent Technology (WI-IAT). IEEE, Melbourne, Australia, 169–176.

técnicas sobre a análise de dados, pode-se realizar o cruzamento https://doi.org/10.1109/WIIAT50758.2020.00027
entre os dados da relevância temática com outros indicadores de [15] Vandana Singh. 2019. Women-Only Spaces of Open Source. In 2019 IEEE/ACM

2nd International Workshop on Gender Equality in Software Engineering (GE). IEEE,
participação no desenvolvimento de software, como o número de Montreal, QC, Canada, 17–20. https://doi.org/10.1109/GE.2019.00010
commits realizados, pull requests aceitas. Pode-se avaliar se a parti- [16] Bogdan Vasilescu, Alexander Serebrenik, and Vladimir Filkov. 2015. A Data Set

for Social Diversity Studies of GitHub Teams. In 2015 IEEE/ACM 12th Working
cipação feminina no âmbito das comunicações nos projetos causa Conference on Mining Software Repositories. IEEE, Florence, Italy, 514–517. https:
algum impacto em termos do tempo de resolução ou fechamento de //doi.org/10.1109/MSR.2015.77
issues. Por fim, com o intuito de complementar a análise quantita- [17] Balazs Vedres and Orsolya Vasarhelyi. 2019. Gendered behavior as a disadvantage

in open source software development. EPJ Data Science 8 (12 2019). Issue 1.
tiva dos dados, podem ser realizadas entrevistas com mulheres que https://doi.org/10.1140/epjds/s13688-019-0202-z
participam em ambos os tipos de comunidades, para se conhecer as [18] Stefano Zacchiroli. 2021. Gender Differences in Public Code Contributions: A
percepções das mesmas quanto aos motivos que levam aos baixos 50-Year Perspective. IEEE Software 38, 2 (2021), 45–50. https://doi.org/10.1109/

MS.2020.3038765
índices obtidos. [19] Elijah Zolduoarrati and Sherlock A. Licorish. 2021. On the value of encou-

raging gender tolerance and inclusiveness in software engineering commu-
REFERÊNCIAS nities. Information and Software Technology 139 (11 2021), 106667. https:

//doi.org/10.1016/j.infsof.2021.106667
[1] Breno Fabrício Terra Azevedo. 2011. Minerafórum : um recurso de apoio para

análise qualitativa em fóruns de discussão. Tese de Doutorado em Informática na
Computação. Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

[2] Dane Bertram, Amy Voida, Saul Greenberg, and Robert Walker. 2010. Com-
munication, Collaboration, and Bugs: The Social Nature of Issue Tracking in
Small, Collocated Teams. In Proceedings of the 2010 ACM Conference on Computer
Supported Cooperative Work (Savannah, Georgia, USA) (CSCW ’10). ACM, New
York, NY, USA, 291–300. https://doi.org/10.1145/1718918.1718972

[3] Torsten Biemann and Eric Kearney. 2010. Size does matter: How varying
group sizes in a sample affect the most common measures of group diver-
sity. Organizational Research Methods 13 (7 2010), 582–599. Issue 3. https:
//doi.org/10.1177/1094428109338875

[4] E.D. Canedo, Heloise Tives, Madianita Bogo, Fabiano Fagundes, and José Si-
queira de Cerqueira. 2019. Barriers Faced by Women in Software Development
Projects. Information 10 (10 2019), 309. https://doi.org/10.3390/info10100309

[5] Gemma Catolino, Fabio Palomba, Damian A. Tamburri, Alexander Serebrenik,
and Filomena Ferrucci. 2019. Gender Diversity and Women in Software Teams:
How Do They Affect Community Smells?. In 2019 IEEE/ACM 41st International
Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society (ICSE-SEIS).