Uma Avaliação do Consumo Energético de Protocolos de
Acesso ao Meio para Redes Corporais sem Fio

Adriele D. Souza1, Kristtopher K. Coelho1, Alex B. Vieira2,
Bruno M. Cremonezi3, Michele Nogueira3, José Augusto M. Nacif1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
2Depto. de Ciência da Computação – Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF)

3Depto. de Informática – Universidade Federal do Paraná (UFPR)

{adriele.souza,kristtopher.coelho,jnacif}@ufv.br

alex.borges@ufjf.edu.br, {michele.nogueira, cremonezi}@ufpr.br

Abstract. Wireless Body Area Networks (WBANs) have been widely employed
in medical environments to aid communication between devices and the trans-
mission of collected data, such as vital signs of patients. As it serves to support
medical applications, WBANs require reliability on the communication between
sensor nodes and base stations. However, given the natural vulnerabilities of
wireless communication, such as inferences and losses, solutions need to by-
pass issues faced in wireless communication. In this paper, we evaluate the
power consumption of devices in a scenario similar to a hospital environment in
order to compare the DCAA and PDAC protocols, both specifically designed for
wireless body networks. The experiments demonstrate a slightly higher power
consumption for PDAC compared to DCAA. However, because it has a more
robust and efficient channel control and allocation, PDAC offers characteristics
that benefit the quality of the communication, which accredits it as an adequate
protocol to WBAN.

Resumo. As redes corporais sem fio (WBANs) são amplamente utilizadas em
ambientes médicos no auxílio à comunicação entre dispositivos e à transmis-
são dos dados coletados, tais como os sinais vitais de pacientes. Como servem
de suporte às aplicações médicas, as WBANs utilizadas neste ambiente reque-
rem confiabilidade na comunicação entre os dispositivos sensores e as estações
base. Entretanto, diante das vulnerabilidades natas da comunicação sem fio,
tais como inferências e perdas, as soluções precisam contornar possíveis pro-
blemas enfrentados em uma comunicação sem fio. Neste trabalho, nós avalia-
mos o consumo energético de dispositivos em um cenário similar a um ambi-
ente hospitalar para comparar os protocolos DCAA e PDAC, ambos projetados
especificamente para redes corporais sem fio. Os experimentos apontam um
consumo energético levemente superior para o PDAC em relação ao DCAA.
Contudo, por ser dotado de um controle e alocação de canais mais robusto e
eficiente, o PDAC apresenta características que favorecem a qualidade da co-
municação, credenciando-o como um protocolo propício para WBANs.



1. Introdução
Com o crescimento da população mundial, os sistemas de saúde públicos e priva-

dos apresentam uma necessidade constante por reformulações para se adaptarem a esta
situação. Devido ao aumento de doenças crônicas e fatais, e também à falta de profis-
sionais qualificados, as despesas relacionadas à saúde tendem a aumentar significativa-
mente nos próximos anos [Movassaghi et al. 2014]. Diante de tal cenário, a tecnologia
apresenta-se como uma alternativa promissora, uma vez que, se utilizada corretamente,
além de fornecer diagnósticos e tratamentos mais assertivos, pode auxiliar na redução
de custos. Tendo em vista a possibilidade de tornar o cuidado com a saúde algo viá-
vel em qualquer lugar e a qualquer momento, a computação ubíqua surge como uma
solução [Lima 2010, Augustin et al. 2008], pois apresenta características favoráveis ao
cenário. A proposição de sistemas de monitoramento extremamente confiáveis, de baixa
potência e baixo consumo energético podem contribuir para que haja uma exigência me-
nor da infraestrutura existente, além de apresentar avaliações mais precisas dos pacien-
tes [de Carvalho et al. 2011].

As redes corporais sem fio (WBANs) consistem em um conjunto de sensores que
atuam de forma cooperativa, cujo espaço de monitoramento é o corpo humano. Capazes
de monitorar e processar diversos sinais vitais de um usuário, a aplicação de WBANs no
cenário médico é direta. De maneira geral, tais dados são capturados, processados e pos-
teriormente enviados para análise. Uma vez armazenados em repositórios médicos, essas
informações podem alimentar diversas aplicações, oferecendo a verificação e o diagnós-
tico baseado nas condições do paciente. O padrão IEEE 802.15.6 fornece para tal cenário
uma comunicação confiável, de curto alcance (utilizável dentro ou em torno do corpo
humano) e baixa potência. Entretanto, estes sistemas apresentam diversas limitações ad-
vindas do próprio ambiente de comunicação em si [Movassaghi et al. 2014]. Devido à
baixa disponibilidade de canais na faixa de frequência não-licenciada de 2,4GHz (indus-
trial, científica e médica), o ambiente em questão apresenta condições vulneráveis, os
quais torna a comunicação propensa a congestionamento e interferências. Além disso, a
questão energética dos dispositivos é um ponto a ser tratado. Apesar da troca de bateria
em sensores externos ser fácil, aqueles intra-corporais não possuem tal privilégio. Sendo
assim, para estes dispositivos a vida útil deve ser prolongada.

Atualmente, muitas pesquisas estão sendo realizadas acerca dos problemas en-
frentados por WBANs. Alguns modelos foram propostos para mensurar o consumo
de energia [El Azhari et al. 2017] e garantir a eficiência energética de dispositivos em
rede [Hiep and Hoang 2014]. No entanto, a maioria destes trabalhos consideram ambi-
entes insaturados, protocolos que dispõem de menos funcionalidades, e que por vezes
não garantem qualidade na comunicação e um bom desempenho por parte do sistema
[Jung et al. 2012, Hiep and Hoang 2014].

Nesse sentido, este artigo contribui com uma investigação quantitativa do
consumo energético nos dois principais protocolos de controle de acesso ao
meio projetatos para WBAN, os protocolos DCAA (Dynamic Channel Adjustable
Asynchronous) [Lee et al. 2011] e PDAC (Protocol for Dynamic Channel AlloCa-
tion) [Cremonezi et al. 2017]. O DCAA segue uma abordagem para alocação dinâmica
de canais, além de expor as principais técnicas que garantem uma comunicação de qua-
lidade entre os dispositivos sensores. O PDAC possui características similares ao DCAA



em relação à alocação dinâmica de canais, mas difere desse por permitir a atuação de
múltiplas estações base em um mesmo ambiente. A abordagem do PDAC reduz o atraso
e as perdas de pacotes em aplicações médicas. O PDAC oferece também uma solução ca-
paz de reduzir fatores que possam comprometer a qualidade da comunicação. O principal
objetivo deste trabalho consiste em realizar uma análise e comparação entre os protocolos.

A avaliação do consumo energético dos protocolos DCAA e PDAC foi realizada
através dos simuladores Castália, versão 3.2, e Network Simulator 3 (NS-3), versão 3.27.
Os protocolos em questão foram expostos a simulações de redes sem fio utilizando, pri-
meiramente, o padrão IEEE 802.11 (WiFi) e em seguida o padrão IEEE 802.15.4 (ZigBee).
Os protocolos são analisados sob a métrica consumo médio de energia gasto pelos dis-
positivos sensores em um cenário similar a um ambiente hospitalar. Com uma diferença
média de aproximadamente 0,87%, utilizando o simulador Castália, e 2,05% utilizando
o NS-3, os resultados demonstram que sistemas seguindo o PDAC tendem a consumir
mais energia do que aqueles que utilizam o DCAA. Entretanto, devido às funcionalida-
des adicionais apresentadas pelo PDAC, os quais o DCAA não dispõe, o PDAC ainda é
considerado apto a ser aplicado em WBANs.

O artigo segue a organização descrita. A Seção 2 discute sobre os trabalhos relaci-
onados. Na Seção 3, são detalhados os protocolos DCAA e PDAC, utilizados como base
para realizar as simulações. A Seção 4 descreve as simulações realizadas para a avalia-
ção dos protocolos, bem como os modelos referentes a cada simulador. Na Seção 5, são
apresentados os resultados. A Seção 6 conclui o artigo e direciona os trabalhos futuros.

2. Trabalhos Relacionados
Considerando um cenário médico, onde as informações trafegadas são referentes

à dados clínicos de pacientes, é imprescindível que haja um controle minucioso sobre
possíveis interferências na rede. Tal ambiente exige maior rigidez com alguns requisitos
de comunicação, como por exemplo, baixa latência [Baker and Hoglund 2008], eficiência
energética e alta precisão na entrega [Yu et al. 2006]. Por vezes, estes requisitos estão re-
lacionados ao padrão e infraestrutura utilizada [Movassaghi et al. 2014]. Tendo em vista
os desafios enfrentados por WBANs, muitas pesquisas são realizadas acerca de técnicas
já existentes na literatura, a fim de se obter soluções mais assertivas. Porém, na maioria
das vezes trata-se de soluções genéricas que não atendem às exigências da área médica,
como desejado.

Em [Lee et al. 2011], os autores apresentam o DCAA, um protocolo de aloca-
ção dinâmica de canais, que possui características comuns de rádio cognitivos. Uti-
lizando técnicas como handshaking e saltos entre as frequências ao realizar a varre-
dura da faixa, o DCAA garante certa confiabilidade na transmissão de dados e também
um melhor aproveitamento do espectro de frequência. Com base no trabalho citado,
[Cremonezi et al. 2017] implementa o DCAA utilizando o padrão IEEE 802.15.4 e pro-
põe o PDAC, que é um protocolo que além de possuir as características do DCAA, atende
cenários com múltiplas estações bases. O que de certa forma está mais próximo da re-
alidade de um ambiente hospitalar, onde é possível haver várias estações bases em uma
mesma região [Baker and Hoglund 2008].

Alguns padrões fornecem mecanismos que garantem uma comunicação confiável
e energicamente eficiente [Salayma et al. 2016], porém ainda assim é necessário uma oti-



mização para que estes atendam a cenários e requisitos específicos. O presente trabalho
aborda os padrões IEEE 802.15.4 e IEEE 802.11. Ambos apresentam características favo-
ráveis ao que se refere a WBANs, além de operarem na faixa não licenciada de 2,4GHz.
O IEEE 802.15.4 utilizado nas especificações do Zigbee, se destaca pelo baixo consumo
energético e baixo alcance, o que possibilita a utilização de baterias como fonte de ali-
mentação [Gislason 2008]. Enquanto o Wi-Fi, estabelecido pela norma IEEE 802.11,
apresenta maior capacidade de transmissão e conexão mais estável [Crow et al. 1997].

Em [Jung et al. 2012], os autores apresentam uma análise estabelecida em alguns
requisitos exigidos por WBANs. Apesar de não ser o foco principal, um dos objetos ex-
plorados no estudo realizado, é o consumo e eficiência energética em um cenário similar a
um ambiente hospitalar. Entretanto, tal análise é realizada sob condições favoráveis, sem
a presença de fatores que possam interferir na comunicação. Por consequência, os resul-
tados obtidos podem não ser tão condizentes com a realidade, uma vez que na maioria das
vezes o cenário em questão está exposto a diversos fatores que contribuem para que haja
problemas na comunicação. Diferente do estudo mencionado, o presente trabalho realiza
uma avaliação com base em simulações de ambientes saturados, expostos a interferências
e com múltiplos dispositivos ativos, deste modo, fornecendo resultados mais próximos da
realidade.

À vista disso, este trabalho apresenta uma análise relativa ao consumo energético
dos protocolos e padrões de comunicação supracitados. Esta análise segue fielmente as
referências estabelecidas por [Lee et al. 2011] e [Cremonezi et al. 2017].

3. Os protocolos de controle de acesso ao meio para WBAN
Esta seção apresenta as características dos protocolos DCAA e PDAC. Ambos fo-

ram implementados com objetivo de serem especificamente voltados para WBANs, com
foco em aplicações para áreas médicas. Diante disso, é imprescindível que estes proto-
colos atendam aos requisitos exigidos pelo cenário médico, uma vez que as informações
trafegadas são, em sua maioria, referentes a sinais vitais de pacientes.

Os protocolos em questão podem ser configurados para assumirem papéis dis-
tintos conforme as necessidades do cenário e aplicação. Sendo assim, os dispositivos
presentes na rede podem atuar como estação base ou nó sensor, respeitando o que foi
preestabelecido. Nas subseções posteriores, é apresentada uma descrição minuciosa dos
protocolos e suas características desempenhando os papéis de estação base e nó sensor.

3.1. DCAA: Dynamic Channel Adjustable Asynchronous
O DCAA trata-se de um protocolo que permite um gerenciamento eficiente do

espectro de frequência licenciado, utilizando técnicas de rádio cognitivo. Para isto, os
nós examinam o ambiente e utilizam as frequências ociosas para a transmissão dos da-
dos. Deste modo, é possível proteger os usuários preferenciais do canal. Tal protocolo
ainda apresenta um modelo de interação assíncrono com intuito de prover baixa latência
e reconfigurabilidade para as WBANs.

Quando o protocolo é atribuído ao nó sensor, seu comportamento segue o fluxo-
grama apresentado na Figura 1. Ao despertar para transmissão de dados, o nó inicia em
um dos canais disponíveis escolhido de modo aleatório (1). Em seguida, a disponibili-
dade e qualidade deste canal é avaliada (2) por meio de Carrier Sense. Caso este canal



Figura 1. Fluxograma do nó sensor - DCAA

esteja sobrecarregado (3), o nó hiberna por um tempo estipulado pelo algoritmo de bac-
koff exponencial (4), para então realizar uma nova verificação de disponibilidade (5). Na
situação em que o canal permanece dedicado, o nó faz a comutação dos canais utilizando
o método Frequency Hopping (6), seguindo um Round Robin crescente, em que a troca
de canais segue uma fila circular no qual o ponto de partida é o canal escolhido anterior-
mente.

Quando um canal apresenta condições de comunicação e existem dados a serem
transmitidos, o nó estabelece um canal de comunicação confiável, utilizando o método
Handshake de três vias. Ao utilizar esta técnica, o nó sensor envia uma mensagem de
requisição de comunicação (RTS) (7) endereçada à estação base. Quando a estação base
encontra-se ocupada, ou caso não tenha recebido a mensagem a ela destinada, acontece a
retransmissão do pacote contendo RTS com tempo gerenciado pelo algoritmo de backoff
exponencial. Quando a estação base encontra-se disponível, esta sinaliza com o quadro
de CTS (8). Em seguida, o nó passa a transmitir todos seus dados (9) sequencialmente à
estação, e o término é sinalizado por meio do EOF (10). Neste ponto, o nó volta ao estado
de hibernação inicial favorecendo a eficiência energética por parte do nó sensor.

Na situação em que o nó atua como estação base, o comportamento do protocolo
é apresentado pelo fluxograma da Figura 2. A estação base também é inicializada em um
canal escolhido aleatoriamente (1). Entretanto, a fase de avaliação do ambiente (Carrier
Sense) (2) ocorre com intuito de identificar a requisição de estabelecimento de comunica-
ção por parte dos nós sensores. Deste modo quando não há alteração no ambiente por um
determinado período (8), ocorre uma troca entre os canais (9), assim como acontece com
os nós sensores.

Quando algum pacote de comunicação é recebido (3), verifica-se se este possui
um conteúdo válido e endereçado a tal estação base (4). Ao validar estas informações,
inicia-se o processo de estabelecimento de comunicação com o envio de um quadro CTS
(5). Neste momento a estação base está apta a receber os dados dos nós sensores (6) até



Figura 2. Fluxograma da estação base - DCAA

que o fim da transmissão é sinalizada por meio de uma mensagem contendo um quadro
EOF (7) ou após um período de inatividade. Ao findar a transmissão dos dados, a estação
base volta a verificar o ambiente, percorrendo todo espectro de frequência em busca de
novas requisições.

3.2. PDAC: Protocol for Dynamic Channel AlloCation
Assim como o DCAA, o PDAC é um protocolo que apresenta o conceito de alo-

cação dinâmica de canais, além de abordar técnicas que tendem a reduzir problemas na
comunicação. Considerando um ambiente hospitalar e seus requisitos, o PDAC, diferente
de outros protocolos propostos, permite a atuação de diversas estações base, de forma
colaborativa. Tal funcionalidade é interessante, uma vez que evita a possibilidade de so-
brecarga, fator proeminente em ambientes que dispõe de apenas uma estação base.

Para a aplicação do protocolo em questão, a arquitetura considerada dispõe de nós
sensores, nós centrais e estações base. Sendo assim, os nós sensores enviam os dados
para um nó central (comunicação intra-WBAN), e este, por sua vez, fica encarregado de
fazer a negociação com a estação base e, posteriormente, a transmissão dos dados para a
mesma (comunicação inter-WBAN).

Em sistemas que utilizam o PDAC, a transmissão ocorre em duas fases. A pri-
meira, denominada fase de controle, inicia-se quando o nó central envia uma requisição
à estação base para a negociação de um canal de dados. Assim que a alocação do mesmo é
efetuada, inicia-se a fase de transmissão. Nos fluxogramas apresentados pelas Figuras 3
e 4, estas fases foram destacadas, respectivamente, com as cores vermelha e azul.

Quando o protocolo é atribuído ao nó central, seu comportamento segue o fluxo-
grama mostrado na Figura 3. O início da fase de controle (1), como dito anteriormente,
ocorre assim que o dispositivo envia uma mensagem de requisição de comunicação (RTS)



(2) para a estação base. Após o envio da mensagem de requisição, o nó central aguarda
(3) por um tempo até que a estação base retorne uma mensagem de confirmação (CTS).
Caso não haja retorno (4), este espera por mais um tempo aleatório e faz a requisição no-
vamente. Se a estação base enviar a confirmação, o dispositivo envia um pacote SYNC (5)
confirmando o recebimento do canal. Em seguida, o nó central fica aguardando por uma
confirmação (ACK) (6, 7) para posteriormente sintonizar o canal de dados (8) e encerrar
a fase de controle.

Figura 3. Fluxograma do nó sensor - PDAC

Ao sintonizar no novo canal, a fase de transmissão se inicia. Com isso, a estação
base deve indicar ao nó central, que está pronta para receber os dados. Esta sinalização
é feita a partir do envio do pacote DRTS (Data Request to Send)(9). Caso o dispositivo
receba essa mensagem (10), a transmissão de dados é iniciada (11). Logo após receber
os dados, a estação base envia um ACK para confirmar o recebimento e a comunicação é
finalizada.

O fluxograma apresentado na Figura 4 descreve o comportamento do protocolo
quando o mesmo é aplicado à uma estação base. Neste caso, o dispositivo dispõe de duas
interfaces de comunicação sem fio, uma de controle e outra de dados. A interface de
controle é inicializada em um canal fixo (1), que é conhecido por todos os dispositivos,
enquanto a interface de dados sintoniza de acordo com as requisições e disponibilidade de
canais. Ao receber uma requisição do nó central (RTS) (2), a estação base verifica se há
canais disponíveis para serem utilizados (LCD). Se não haver nenhum canal disponível,
a estação base envia um pacote de negação (NCTS - Negative Clear to Send) para o nó
central e a comunicação é encerrada.

Caso a estação base encontre um canal (5), o mesmo deve ser retirado da LCD e
adicionado à uma lista de canais em uso (LCU) (6). Em seguida a estação base em questão
comunica às outras estações presentes que determinado canal foi alocado (7), e envia uma
mensagem de confirmação ao nó central (CTS) (8). Após enviar o CTS, o nó central deve



confirmar o recebimento do canal (SYNC) (9). Caso a estação base receba este pacote,
a mesma retorna um ACK (11) para o nó central, sinalizando que irá estabelecer uma
conexão no canal alocado. Neste momento, a fase de controle se encerra.

Figura 4. Fluxograma da estação base - PDAC

A fase de transmissão é iniciada assim que um canal é alocado (12). Para indicar
que está pronta para receber os dados provenientes do nó central, a estação base deve
encaminhar um pacote DRTS (13) para este. Após receber todos os dados (14), a estação
base envia um pacote de confirmação (ACK) (15), desaloca o canal (16) removendo-o da
LCU e o inclui na LCD. Em seguida, comunica às outras estações base que determinado
canal está disponível para uso (17) e por fim, encerra a comunicação.

4. Análise
Para este trabalho foi necessário um estudo prévio sobre os protocolos DCAA

e PDAC, bem como os padrões utilizados. Os experimentos foram realizados com os
simuladores Castália e NS-3, ambos utilizando a linguagem C++. Os dados coletados
referentes ao consumo energético dos nós sensores em seus respectivos ambientes, foram
armazenados em arquivos do tipo .csv (Comma-separated values), o que posteriormente
possibilitou a geração de gráficos utilizando o software livre Gnuplot.

Considerando ambientes com área de aproximadamente 30 m2, os experimentos
deste trabalho foram feitos com base em quatro casos. Para dois primeiros casos, foram
simulados utilizando o simulador Castália e o padrão IEEE 802.15.4, e para os dois ou-
tros, o simulador NS-3 e o padrão IEEE 802.11. Para obter um resultado mais preciso,
foram realizadas 15 (quinze) execuções de cada um dos quatro cenários avaliados. Os da-
dos obtidos são resultados de simulações as quais consideram o envio de 6400 pacotes de
mensagem com conteúdo útil de 110 bytes de tamanho cada. Tais mensagens são trans-
mitidas em intervalos de 150 milissegundos utilizando a faixa não licenciada de 2,4GHz.
Durante a simulação, realizou-se a variação da quantidade de nós, para análise do com-
portamento de cada protocolo em condições distintas. Deste modo, foi estabelecido que
a quantidade mínima por ambiente seria de 4 nós sensores, e o limite máximo seria 16.
Gerando assim, 13 (treze) experimentos para cada caso avaliado.



A captura de estatísticas geradas em cada simulação foi realizada a partir de logs
de mensagem, no Castália, e módulos nativos do próprio simulador, como o Flow Moni-
tor do NS-3. Em ambos os casos, há métodos que fornecem informações sobre a conexão
com base nas métricas que foram exigidas. Porém, informações sobre o consumo ener-
gético não são possíveis de serem extraídas por tais métodos, e para isso é necessário a
utilização de outros componentes dos simuladores que serão apresentados adiante.

4.1. Análise de Consumo Energético
No contexto de WBANs, a eficiência em relação ao consumo energético é consi-

derado um dos fatores mais importantes a ser avaliado. Uma vez que, há sensores que
podem ser expostos a locais de difícil acesso, o que de certa forma, acaba impossibili-
tando a troca de bateria [Motoyama ], se faz necessário um controle maior no que se diz
respeito à vida útil dos dispositivos.

Muitos métodos são propostos a fim de promover uma otimização no quesito
eficiência energética, como por exemplo reduzir o tamanho da bateria, adaptar o dis-
positivo para reduzir o consumo em determinados estados de funcionamento, estudar
a possibilidade de um carregamento on-body [Gomes 2015], entre outros. Entretanto,
a camada MAC que mais atua no processo de correção e controle de problemas, além
de ser responsável por tratar diversos outros requisitos exigidos pelo cenário médico,
acaba sendo uma influenciadora direta em relação ao consumo de energia dos dispositi-
vos [dos Santos1 and Motoyama ].

Para o presente trabalho, foram realizadas medições a fim de investigar o com-
portamento dos protocolos DCAA e PDAC em relação ao consumo energético em uma
rede de dispositivos sem fio. Para tal, foram utilizados modelos fornecidos pelos próprios
simuladores.

4.1.1. Modelo fornecido pelo Castália

Tendo em vista a importância de tratar a questão da eficiência energética em uma
rede de dispositivos sem fio, o simulador Castália dispõe de um gerenciador de recursos
que é responsável, basicamente, por monitorar a energia consumida pelos dispositivos
presentes na rede. A estrutura do gerenciador de recursos segue, de forma resumida, o
fluxo apresentado na Figura 5. A fim de transmitir informações sobre o consumo ener-
gético e estado em dado momento, os dispositivos presentes enviam mensagens para o
gerenciador de recursos sempre que ocorre alguma variação na comunicação ou periodi-
camente.

Figura 5. Estrutura do Gerenciador de Recursos no Castália.



O cálculo de consumo energético realizado pelo Castália segue o modelo mais
simples presente na literatura, utilizando a carga atual (Ca) do dispositivo e o tempo per-
corrido (Tp). Para se obter o valor referente ao tempo percorrido (Tp) é necessário ter
conhecimento sobre o tempo anterior e o tempo atual. Já o valor da carga atual pode ser
calculado com base nos valores referentes à carga antiga e à energia consumida ao enviar
uma mensagem.

Com a possibilidade de possuir mais de dois dispositivos na rede, o resultado se dá
à partir da média aritmética do consumo energético obtido por todos os nós presentes, sem
levar em consideração o estado no qual este se encontra. Por padrão, os resultados são
obtidos em milijoules (mJ), mas esta unidade pode ser facilmente alterada pelo usuário.
Na Equação 1 o resultado é apresentado em Watt, que é equivalente a Joules por segundo,
uma vez que a conversão já está sendo feita na própria equação.

n
1∑ Cai · Tpi

C = (1)
n 1000

i=1

Além das funcionalidades citadas anteriormente, o gerenciador de recursos é capaz de
fornecer dados mais específicos de cada dispositivo, como por exemplo, a taxa de desvio
do relógio, que consiste na possível variação do tempo diante as condições apresentadas
no ambiente em questão. E também a energia mínima que um nó é capaz de consu-
mir. Embora o Castalia apresente uma base suficiente para realizar análise em relação ao
consumo energético, muitas das funcionalidades que o simulador propõe ainda não estão
totalmente operacionais [Boulis et al. 2011].

4.1.2. Modelo fornecido pelo NS-3

De forma análoga ao Castália, o NS-3 apresenta um framework no qual são abor-
dados alguns parâmetros e requisitos básicos para realizar análise e tratamento do con-
sumo energético. O Energy Framework dispõe de módulos que permitem a investigação
acerca da energia consumida pelo nó, além de ser capaz de mensurar, de forma criteriosa,
o tempo de vida do mesmo sob condições específicas [Wu et al. 2011].

Figura 6. Estrutura do módulo Energy Framework no Network Simulator 3.
(Fonte: Adaptado de [Wu et al. 2011])

Como pode ser visto na Figura 6, o framework é composto por um conjunto de
fontes e modelos de energia que estão, de certa forma, conectados entre si. Basicamente,



do lado esquerdo tem-se a bateria do dispositivo, e do lado direito o componente em si,
que irá consumir a carga da bateria. A partir da combinação destes módulos, é possível
obter informações sobre o consumo energético de determinado dispositivo, a carga res-
tante com base no valor da carga inicial da bateria, além de ser possível também obter
informações sobre energia advinda de fatores externos.

Ao iniciar uma simulação utilizando o NS3, é atribuído um valor inicial para cada
dispositivo. Durante o processo, um valor referente ao consumo é decrementado da carga
inicial até que o mesmo se finalize ou até que a carga total seja totalmente consumida.
Além da carga inicial (Eo) o módulo responsável pelas fontes de energia, armazena tam-
bém outras informações sobre o nó, como por exemplo, a corrente (Ii), a tensão (V) e o
tempo (Ti) associado a ele. Tais informações auxiliam no cálculo do consumo energético,
como pode ser visto na Equação 2. O cálculo é realizado durante o período (Ti,T(i + 1)). Para
que os resultados extraídos sejam próximos aos de um ambiente real, os valores citados
acima normalmente são especificados pelo usuário com base em informações obtidas a
partir de baterias reais, por exemplo, ou de alguma referência já presente na literatura.

E(i+1) = Ei + V · (T(i+1) − Ti) · Ii (2)

Considerando que em um ambiente real, os dispositivos disponíveis na rede podem ope-
rar com base em estados distintos, o NS-3 apresenta uma abordagem única para cada
caso. Um rádio por exemplo, em dado momento pode estar atuando em modo receptor,
transmissor, idle ou sleep. Portanto, se faz necessário estabelecer valores de consumo di-
ferentes para cada estado, uma vez que alguns consomem mais energia que outros e isso
pode impactar no resultado final.

5. Resultados
Implementados os protocolos e modelos propostos, alguns experimentos foram

configurados e executados conforme o que foi apresentado na Seção 4. Diante disso, a
presente seção explora os resultados comparando os protocolos DCAA e PDAC entre si,
tendo como essência o consumo energético em um cenário hospitalar.

Inicialmente, os experimentos foram realizados utilizando o simulador Castália.
Para estas simulações, foram utilizados rádios ZigBee CC2420, que são disponibilizados
pelo próprio simulador. Além disso, foi necessário a definição de valores padrões para
alguns parâmetros exigidos pelo modelo. Ao iniciar a simulação, o valor da bateria com-
pletamente carregada equivale a 18720 joules, o que representa duas pilhas recarregáveis
comuns. A taxa de consumo por período e o intervalo para realizar o cálculo foram confi-
gurados para 6 milliwatts e 1000 milissegundos respectivamente, bem como apresentado
por [Boulis et al. 2011].

Nestas condições, o gráfico apresentado pela Figura 7 exibe o consumo médio
de energia por número de nós presentes na rede. Ao analisar o gráfico nota-se uma evi-
dente diferença, com média de aproximadamente 0.00583 milliwatts entre os protocolos.
É possível constatar que o PDAC consome mais energia que o DCAA em todos os pontos
presentes. Em contrapartida, analisando ambos os protocolos com base na taxa de entrega
de dados, o PDAC prevalece. Tal resultado se dá pelo fato de que o PDAC acaba con-
sumindo mais energia em sua fase inicial. Isto devido ao processo de escolha e alocação
de canais entre as estações base. Além de dispor de uma quantidade maior de mensagens



de controle. Consequentemente, faz-se necessário a transmissão de 7 (sete) mensagens,
enquanto o DCAA utiliza apenas 4 (quatro).

Figura 7. Gráfico referente aos resultados obtidos pelo simulador Castália

Com o objetivo de contribuir com a pesquisa e futuramente otimizar o protocolo
proposto por [Cremonezi et al. 2017] em relação à eficiência energética, neste trabalho
os protocolos e modelos apresentados foram adaptados para reproduzirem os mesmos ce-
nários utilizando o simulador NS-3. Essa escolha foi feita considerando que a aplicação
deste vem crescendo progressivamente no ambiente acadêmico. Assim como nas confi-
gurações do Castália, antes de realizar as simulações, foram necessários definir alguns
valores padrões para o modelo. Seguindo [Henderson et al. 2008], os valores da carga
inicial e corrente foram inicializados com 0.1 joule e 0.0174 amperes, respectivamente.

Diante tais configurações, o gráfico representado pela Figura 8, de forma análoga
ao anterior, mostra o consumo médio de energia por número de nós presentes na rede.
Entretanto, apesar de os resultados apontarem uma diferença média de aproximadamente
2.23 milliwatts entre os protocolos, e de o DCAA, na maioria dos pontos, apresentar um
desempenho melhor que o PDAC no que se diz respeito à eficiência energética, nesta
segunda abordagem, é observada uma proximidade no comportamento de ambos.

Para investigar o motivo de tal efeito, foi necessário realizar uma análise além do
consumo energético. Após executar novamente os experimentos e examinar cautelosa-
mente o comportamento de ambos os protocolos durante o processo, foi possível obser-
var que o DCAA, por vezes, apresentou um número maior de retransmissões, além de
enfrentar uma certa ineficiência na fase de pareamento. Estes fatores acabam impactando
significativamente no consumo energético total.



Figura 8. Gráfico referente aos resultados obtidos pelo simulador NS3

6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou uma avaliação do consumo energético referente aos pro-

tocolos PDAC e DCAA, além da comparação entre eles. Ao explorar os resultados obtidos
é possível concluir que, em geral, o primeiro apresenta um consumo de energia levemente
superior. Entretanto, o PDAC é dotado de funcionalidades que são favoráveis no que se
diz respeito a uma comunicação de melhor qualidade. Apresentando um controle e alo-
cação de canais mais robusto e eficiente. O PDAC ainda garante melhor desempenho
relativos à error rate e vazão de dados. O que o credencia como um protocolo propício
para ser aplicado em WBANs.

Considerando a importância da expansão da vida útil dos dispositivos sem fio
em cenário hospitalar, como trabalho futuro espera-se desenvolver modelos otimizados
para análise do consumo energético de tais dispositivos dispondo como base o protocolo
PDAC. Além disso, propomos ainda a avaliação do consumo em uma rede provida de
múltiplas estações bases. Uma vez que tal cenário apresenta as condições extremas pro-
porcionadas por um ambiente hospitalar, e os resultados obtidos, de certa forma, tendem
a condizer com a realidade.

Referências
Augustin, I., Ferreira, G. P., and Yamin, A. C. (2008). Grade computacional como infra-

estrutura para a computação pervasiva/ubíqua. ERAD-Santa Cruz do Sul.
Baker, S. D. and Hoglund, D. H. (2008). Medical-grade, mission-critical wireless

networks [designing an enterprise mobility solution in the healthcare environment].
IEEE Engineering in Medicine and Biology Magazine, 27(2).

Boulis, A. et al. (2011). Castalia: A simulator for wireless sensor networks and body area
networks. NICTA: National ICT Australia, 83.



Cremonezi, B. M., Vieira, A. B., Nogueira, M., and Nacif, J. A. (2017). Um protocolo de
alocação dinâmica de canais para ambientes médicos sob múltiplas estações base. In
Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), volume 35.

Crow, B. P., Widjaja, I., Kim, J. G., and Sakai, P. T. (1997). Ieee 802.11 wireless local
area networks. IEEE Communications magazine, 35(9):116–126.

de Carvalho, S. T., Copetti, A., and Loques Filho, O. G. (2011). Sistema de computação
ubíqua na assistência domiciliar à saúde. Journal Of Health Informatics, 3(2).

dos Santos1, N. and Motoyama, S. Proposta de uma plataforma de larga escala para
monitoração de pacientes.

El Azhari, M., El Moussaid, N., Toumanari, A., and Latif, R. (2017). Equalized energy
consumption in wireless body area networks for a prolonged network lifetime. Wireless
Communications and Mobile Computing, 2017.

Gislason, D. (2008). ZigBee wireless networking. Newnes.
Gomes, M. P. (2015). Controle de acesso ao meio (mac) baseado em polling flexível e

ponderado para rede corporal de sensores sem fio.
Henderson, T. R., Lacage, M., Riley, G. F., Dowell, C., and Kopena, J. (2008). Network

simulations with the ns-3 simulator. SIGCOMM demonstration, 14(14):527.
Hiep, P. T. and Hoang, N. H. (2014). Payload and power consumption analysis of ieee802.

15.6 based wban with csma/ca. In Advanced Technologies for Communications (ATC),
2014 International Conference on, pages 500–505. IEEE.

Jung, B. H., Akbar, R. U., and Sung, D. K. (2012). Throughput, energy consumption, and
energy efficiency of ieee 802.15. 6 body area network (ban) mac protocol. In Personal
Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2012 IEEE 23rd International
Symposium on, pages 584–589. IEEE.

Lee, B., Yun, J., and Han, K. (2011). Dynamic channel adjustable asynchronous cognitive
radio mac protocol for wireless medical body area sensor networks. In Communication
and Networking, pages 338–345. Springer.

Lima, M. N. (2010). Saúde móvel-conceitos, iniciativas e aplicações. Curitiba: Clube de
Autores.

Motoyama, D. S. Controles de acesso ao meio para redes de área corporal sem fio (wban-
wireless body area network).

Movassaghi, S., Abolhasan, M., Lipman, J., Smith, D., and Jamalipour, A. (2014). Wi-
reless body area networks: A survey. IEEE Communications Surveys & Tutorials,
16(3):1658–1686.

Salayma, M., Al-Dubai, A., and Romdhani, I. (2016). Reliability and energy efficiency
enhancement in wireless body area networks for e-health. In Open Innovations Asso-
ciation (FRUCT), 2016 19th Conference of, pages 203–211. IEEE.

Wu, H., Nabar, S., and Poovendran, R. (2011). An energy framework for the network
simulator 3 (ns-3). In Proceedings of the 4th International ICST Conference on Simu-
lation Tools and Techniques, pages 222–230. ICST (Institute for Computer Sciences,
Social-Informatics and Telecommunications Engineering).



Yu, J.-Y., Liao, W.-C., and Lee, C.-Y. (2006). A mt-cdma based wireless body area
network for ubiquitous healthcare monitoring. In Biomedical Circuits and Systems
Conference, 2006. BioCAS 2006. IEEE, pages 98–101. IEEE.