VocacioEneagrama: um teste vocacional automatizado
baseado em Eneagrama

Athena F. Sarantôpoulos1, Daniel M. Barbosa1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas - Universidade Federal de Viçosa
Campus Florestal (UFV-CAF) Florestal - MG - Brasil

{athena.sarantopoulos,danielmendes}@ufv.br

Resumo. O presente artigo tem como objetivo analisar a criação do site Voca-
cioEneagrama e suas contribuições para a exploração vocacional. Utilizamos
o Eneagrama como base para a investigação da personalidade do público do
site, objetivando a descoberta das possı́veis áreas profissionais que mais se qua-
lificam. O Eneagrama é uma representação gráfica dos tipos de personalidades
existentes. A partir dele se compreende como cada personalidade se vê, age no
mundo e se relacionam com o outro. Existem 9 Tipos divididos em 3 trı́ades: os
Tipos 2, 3 e 4 que compõe a trı́ade do sentimento; os Tipos 5, 6 e 7 que compõe a
trı́ade mental; e os Tipos 8, 9 e 1 que compõe a trı́ade dos instintos. A partir de
uma série de perguntas, previamente selecionadas, é possı́vel descobrir o Tipo
que cada pessoa pertence e realizar uma análise das principais caracterı́sticas
do mesmo e como ele se relaciona com as escolhas de carreira.
PALAVRAS-CHAVE: Eneagrama; Teste Vocacional; Exploração Vocacional

1. Introdução
A escolha do curso superior ou de qual carreira profissional seguir é uma tarefa complexa,
já que normalmente acontece na adolescência, um perı́odo de desenvolvimento humano,
com mudanças biológicas, cognitivas, psicológicas e de mudanças em relação ao papel
social. Para realizar essa escolha, é preciso que o adolescente tenha autoconhecimento
e reflita sobre quem gostaria de ser e com isto busque áreas relacionadas a seus gostos,
pesquise sobre o mercado de trabalho e as possibilidades de formação profissional nessa
carreira [Sparta 2003].

A exploração vocacional, de acordo com Harren, é uma tomada de decisão de
carreira [Harren 1979]. No entanto, pode ser considerada também como um estágio de
desenvolvimento de carreira [Super 1957]. Porém, ambos consideram que essa etapa
ocorre na adolescência, onde existem a atividade exploratória em relação aos conceitos
vocacionais que estão ligados à escolha profissional e a exploração do autoconhecimento
[Parsons 1909].

O Eneagrama é um antigo ensinamento Sufi 1 que descreve nove tipos de persona-
lidade e suas inter-relações, que tem como objetivo o autoconhecimento [Palmer 1991].
Este trabalho tem como objetivo desenvolver um site, chamado VocacioEneagrama, com
várias perguntas especı́ficas para se descobrir o tipo de personalidade do Eneagrama dos
usuários, mostrando uma breve descrição sobre essas personalidades e quais possı́veis
áreas profissionais mais se encaixam neste perfil, auxiliando na exploração vocacional.

1É uma filosofia de autoconhecimento e contato com o divino, conhecido como o misticismo do Islã
[Chittick et al. 2001]



Este texto está organizado da seguinte forma: na Seção 2 é apresentado o refe-
rencial teórico; na Seção 3 são citados alguns trabalhos relacionados; na Seção 4 são
apresentados os materiais e métodos; o VocacioEneagrama é detalhado na seção 5; os
resultados obtidos são mostrados na Seção 6; por fim, na Seção 7, são apresentadas as
conclusões obtidas durante a realização do trabalho.

2. Referencial Teórico
O referencial teórico deste artigo aborda o Eneagrama e o Teste Vocacional. O Enea-
grama, representa graficamente, através de uma figura geométrica, os tipos de personali-
dades existentes e suas inter-relações. Ele foi criado a partir de várias tradições espiritu-
ais e religiosas, entretanto não pretende ser um caminho espiritual e sim um caminho de
autoconhecimento[Riso and Hudson 2003].

O teste vocacional é um questionário que, utilizando o autoconhecimento, busca
direcionar o respondente para atividades especı́ficas e auxiliá-lo na decisão de carreira.
Esse teste pode ou não ser usado na exploração vocacional, pois refere-se a um processo
psicológico complexo com um papel no desenvolvimento vocacional [Jordaan 1963].

2.1. Eneagrama
O Eneagrama possui nove tipos de personalidade, e esses tipos são divididos em três
trı́ades de personalidades. A trı́ade do sentimento é composta pelos Tipos 2, 3 e 4;
a trı́ade mental pelos Tipos 5, 6 e 7; e a trı́ade dos instintos pelos Tipos 8, 9 e 1
[da Silva Vaz et al. 2021]. Os Tipos da trı́ade do sentimento utilizam a inteligência emo-
cional para ganhar reconhecimento e para se adequarem à realidade para serem ama-
dos, além de sempre estarem atentos ao estado de humor dos outros, ajudando a essa
adequação a realidade. Por outro lado, os Tipos da trı́ade mental utiliza a inteligência
mental para serem criativos, porém estão constantemente preocupados com o futuro ge-
rando problemas de ansiedade e insegurança. E por fim, os Tipos da trı́ade dos instintos
que utiliza uma inteligência prática, tendendo a ação e ao foco no presente, podendo ser
um pouco controladores [Maschio and de Lara Soczek 2016].

Além das trı́ades das personalidades, cada Tipo do Eneagrama possui uma
paixão, que representa os sentimentos considerados poucos saudáveis e compulsivos
[Naranjo and da Sociedade 1997].

Palmer descreve os Tipos do Eneagrama da seguinte forma [Palmer 1991]:
• Tipo 2, O Ajudante, busca ser amado através de relacionamentos bem ı́ntimos

e calorosos, tornando-se indispensável para a outra pessoa e é empenhado em
satisfazer necessidades alheias.

• Tipo 3, O Realizador, procura ser admirado pelas conquistas e pelo seu desempe-
nho, tornando-se competitivo e obcecado pela imagem de vencedor. Confunde o
real com a identidade profissional e parece ser mais produtivos do que realmente
é.

• Tipo 4, O Romântico, é atraı́do pelo inacessı́vel e sempre idealiza o passado,
tornando-se triste, sensı́vel e concentrado no amor ausente. Desse modo, seu foco
é na beleza e na vida passional.

• Tipo 5, O Investigador, gosta de manter distância emocional dos outros, podendo
assim, proteger a sua privacidade, pois sente-se esgotado por compromisso e ne-
cessidades alheias, por isso acaba não muito envolvido com outras pessoas.



• Tipo 6, O Partidário, volta-se para o medo e é atormentados pela dúvida, por isso,
possue receio ao tomar iniciativas, porque a apresentação gera ataques. Normal-
mente, esse medo é manifestado na preocupação e imaginação de que tudo pode
dar errado.

• Tipo 7, O Entusiasta, inclina-se a ser um eterno jovem, gosta de ficar emocional-
mente por cima, querendo manter opções em aberto, contudo acaba tendo proble-
mas com compromissos. Ordinariamente, alegra e estimula os lugares que está e
gosta de iniciar várias coisas, mas não consegue acompanhá-las até o final.

• Tipo 8, O Desafiador, precisa estar no controle de tudo e adora uma briga, tomando
a defesa de si mesmo e dos amigos, demonstrando assim, sua força e sua raiva.
Porém, acaba tendo dificuldades em compartilhar a sua intimidade e em trabalhar
para os outros, querendo assim ser independentes financeiramente.

• Tipo 9, O Pacifista, gosta de evitar conflitos, minimizando tudo que pode, cedendo
para que possa manter a paz, por isso, conhece as necessidades alheias melhor do
que as próprias e acaba sendo pessoa de bom coração, de fácil convı́vio e fácil de
agradar.

• Tipo 1, O Perfeccionista, é crı́tico a si mesmo e aos outros, sentindo-se eticamente
superior. Posterga por medo de cometer um erro e é convencido que existe apenas
um caminho certo.

2.2. Teste Vocacional
Os instrumentos para avaliar a exploração vocacional começaram a surgir no inı́cio dos
anos sessenta, onde as medidas dessa exploração eram feitas através de anotações sobre o
explorador através de entrevistas estruturadas, questionários [Super and Overstreet 1960]
e/ou listas de verificação comportamental [Super et al. 1982].

A exploração e o teste vocacional são de grande importância para alu-
nos do ensino médio, sendo evidente a necessidade da sua utilização em escolas
[Hoyt and Wickwire 2001], porque proporcionam uma base para a obtenção de habilida-
des, atitudes e conhecimentos que permitem aos alunos fazerem uma transição da escola
para a carreira escolhida de forma segura [Association. 2002]. E, de acordo com Salami,
muitos alunos cometem erros ao escolher a carreira em virtude da falta de experiência ou
por influência de pais e amigos [Salami 1999].

Na exploração vocacional, são levados em consideração os sentimentos, reações
subjetivas e o que o curso oferece, que inclui o envolvimento, orientação, independência,
compromisso e a determinação, além de considerar as competências cognitivas, conhe-
cimento e habilidades do explorador. Na parte de sentimentos, competências cognitivas,
conhecimento e habilidades pode-se usar o teste vocacional, já que é possı́vel classificar
o indivı́duo em tipos de personalidades, como o Eneagrama.

3. Trabalhos relacionados
Ao longo desta seção, serão abordados alguns trabalhos existentes na literatura que pos-
suem algum tipo de relação com o teste vocacional usando o Eneagrama como ferramenta.

Fora do Brasil, muitos trabalhos foram realizados usando o Eneagrama. Bast e
Thomson utilizam o Eneagrama para ajudar seus clientes a serem mais eficientes no tra-
balho e mais completos como seres humanos, utilizando os Tipos para realizar estratégias



de movimento no Coaching [Bast and Thomson 2005]. Por sua vez, Tapp e Engebretson
realizaram trabalhos terapêuticos em um Tipo 8 para auxiliar na compreensão e percepção
e ajudar a mudar o comportamento autoritário e dominador [Tapp and Engebretson 2010].
Cohen aplica o Eneagrama para avaliações psicológicas, no qual cada Tipo está mais pro-
penso a ter diagnósticos psicológicos, como a Bipolaridade, que podem ser mais comum
no Tipo 4 [Cohen 2007]. Por fim, Arthur emprega o Eneagrama para terapia familiar e
em pessoas casadas focando no apego como base dessa terapia e utilizando questionários
para isso [Arthur 2008].

Quanto ao contexto do Eneagrama no Brasil, a quantidade de trabalhos é um pouco
menor. Messano et al. utilizam o Eneagrama para o recrutamento e seleção de candidatos
para cargos de liderança [Messano et al. 2020]. E por fim, da Silva Vaz et al. realiza-
ram a aplicação do Eneagrama para o autoconhecimento e gerenciamento das relações
interpessoais nos ambientes de trabalho [da Silva Vaz et al. 2021].

Considerando o Teste Vocacional no idioma inglês, foram encontrados alguns
trabalhos relacionados. Ehrhart e Makransky realizam um estudo entre a relação dos
interesses vocacionais e a personalidade, demonstrando que estão bastante interligados
[Ehrhart and Makransky 2007]. E Westbrook et al. utilizam a relação entre adequação das
escolhas da carreira e maturidade vocacional através de testes [Westbrook et al. 1990].

Levando em conta o Teste Vocacional brasileiro, foram encontrados alguns tra-
balhos relacionados. E Barra et al. são analisados diversos sites e softwares online de
Teste Vocacional publicados no Brasil [Barra et al. 2013]. E Faria et al. realizaram uma
avaliação da exploração e da indecisão vocacional de jovens por meio de consultas psi-
cológicas vocacionais, avaliando essa intervenção [Faria and Taveira 2006].

Apesar de já terem sido realizados estudos relacionados a essa área, não foi encon-
trado nenhum trabalho que abordasse uma implementação de um site de teste vocacional
usando o Eneagrama. Desta forma, este trabalho tem como uma de suas motivações o
preenchimento desta lacuna na literatura.

4. Materiais e Métodos
Nesta seção serão descritas: as tecnologias utilizadas para o desenvolvimento do Vocaci-
oEneagrama; a construção das afirmativas, que correspondem a afirmações caracterı́sticas
de um dos Tipos do Eneagrama, construção dos textos explicativos e dos cursos recomen-
dados; metodologia de testes de usabilidade; e a metodologia de análise de resultados.

Para a divulgação do VocacioEneagrama foi enviada uma mensagem por meio do
e-mail da Coordenação do curso de Ciência da Computação do Campus Florestal e pelas
redes sociais, contendo o link para acessar o VocacioEneagrama e um formulário para a
avaliação da usabilidade do site de acordo com as Heurı́sticas de Nielsen e para avaliar o
descobrimento do Tipo do Eneagrama bem como a indicação do curso.

4.1. Tecnologias Utilizadas
O front-end do VocacioEneagrama, corresponde a parte que atua do lado do cliente e é
responsável pela interface com o usuário e foi projetado em ReactJS. O ReactJS é uma
biblioteca de Javascript utilizada para o desenvolvimento de componentes de interface de
usuário (UI) reutilizáveis.



A parte que atua do lado do servidor, responsável pela parte de acesso ao banco
de dados, é denominada de back-end e foi implementada em PHP e com o Framework
Laravel.

O banco de dados, responsável pelo armazenamento das informações coletadas e
pela organização dos dados, foi construı́do em MySQL, que é um sistema de gerencia-
mento de banco de dados relacionais, sendo assim, armazena uma coleção ordenada de
dados, que correntemente estão associados a um ou mais arquivos.

4.2. Construção das Afirmativas, Textos explicativos e Cursos recomendados
A construção das afirmativas utilizadas no VocacioEneagrama para descobrir o Tipo do
Eneagrama do usuário foi feita após uma extensa pesquisa sobre o Eneagrama. Essas
afirmativas foram agrupadas em duas partes distintas, para que o resultado fosse mais
preciso. Para cada um dos Tipos do Eneagrama foram criadas 30 alternativas, sendo 15
para a primeira parte e 15 para a segunda.

Para a criação das afirmativas da primeira parte, foram utilizados como referência
o Psicólogo Barcelona2 e o Aplicativo Eneagrama criado pelo Caio Coelho3. Ambos
possuem questionários para o descobrimento do Tipo do usuário.

Para a criação da segunda parte, foram utilizadas as afirmativas do teste proposto
por [Riso and Hudson 2003], onde é possı́vel identificar o seu Tipo com uma precisão de
70%, podendo se deparar com a identificação de até três Tipos. Nessa situação, para que
a pessoa que realizou o teste se identifique com o resultado do estudo, é necessário um
maior aprofundamento e autoconhecimento posterior.

Os textos explicativos de cada Tipo do Eneagrama contém nome do Tipo,
descrição, paixão, lema, pontos positivos e negativos, citação de um famoso
que faz referência a caracterı́sticas desse Tipo, ambientes atrativos e tediosos
e os possı́veis cursos. Para o nome e a frase de um famoso foi utilizado
como referência o livro ”Sabedoria do Eneagrama”[Riso and Hudson 2003]. Para a
descrição, paixão e o lema foi utilizado como referência o livro ”Os nove tipos de
personalidade”[Naranjo and da Sociedade 1997]. E por fim, para a criação dos cur-
sos, ambientes atrativos e tediosos foi utilizado como referência os sites: Lifego-
alsmag4, People Acciona5, Psico6, Bustle7 e o livro ”O eneagrama no amor e no
trabalho”[Palmer 1991].

4.3. Metodologia de testes de usabilidade
Em desenvolvimento de Software, os testes são umas das partes mais importantes, pois é
quando acontece a verificação do sistema, para saber se o mesmo funciona corretamente,
verificando possı́veis erros, problemas de usabilidade, segurança, entre outros. Neste
trabalho, a usabilidade também foi considerada, visto que é uma condição para se persistir
na rede, porque se uma página da web é confusa, o usuário rapidamente a abandona

2http://www.psicologo-barcelona.cat/eneagrama/
3https://play.google.com/store/apps/details?id=caiquecoelho.com.testeeneagrama
4https://lifegoalsmag.com/career-path-enneagram-type/
5https://people.acciona.com/es/tendencias-e-inspiracion/perfil-profesional-eneagrama-personalidad/
6https://www.psico.mx/articulos/el-eneagrama-como-apoyo-vocacional
7https://www.bustle.com/p/the-best-jobs-for-every-enneagram-personality-type-7273479



[Nielsen 2012]. Para evitar isto, o site deve permitir que o usuário alcance o sucesso nas
tarefas executadas [Nielsen and Nielsen 2000].

A avaliação de usabilidade do VocacioEneagrama foi fundamentada nas dez
heurı́sticas de Nielsen, mostradas na Tabela 1. Esse método de avaliação de usabilidade
consiste na investigação da interface do website [Nielsen 10].

Para a avaliação do sistema através das Heurı́sticas de Nielsen, foi aplicado um
formulário aos usuários, para avaliar a satisfação em relação ao VocacioEneagrama. Esse
formulário contém perguntas para conhecer o perfil do usuário, como idade, gênero e dis-
positivo que foi usado para acessar o VocacioEneagrama: computador ou celular. Possui
também duas perguntas abertas para reportar possı́veis bugs e sugestões de melhoria. E
por fim, há perguntas para avaliar a usabilidade do VocacioEneagrama, que utilizam as
escalas de 1 a 5, sendo 1 Péssimo e 5 Ótimo, mostradas na Tabela 2.

4.4. Metodologia de análise de resultados
Logo após a coleta de dados foi feita a análise e a interpretação dos mesmos. A análise
dos dados envolve a preparação das respostas recebidas através do questionário realizado
no formulário e dos dados coletados no Banco de Dados.

Para facilitar a interpretação, os dados foram demonstrados por meio de gráficos
de colunas e recurso textual. Essas análises são:

• Porcentagem de acerto do curso recomendado com o curso que o usuário fez, faz
ou pretende fazer;

• Quantas pessoas acreditam que o Tipo do resultado é realmente o dela;
• Qual o maior Tipo entre os gêneros;
• Sugestões de melhoria;
• Levantamento dos bugs.

5. O VocacioEneagrama
O VocacioEneagrama foi implementado para descobrir o Tipo do Eneagrama do usuário
e a partir disso são exibidos cursos de graduação que batem com as caracterı́sticas desse
Tipo. Ao entrar no VocacioEneagrama, o usuário precisará informar a idade, gênero,
curso e estado, conforme mostrado na fig. 1 . Os dados idade e gênero foram usados
para relacionar a quantidade de pessoas de algum Tipo com essa idade e com esse gênero.
Já o curso informado, refere-se ao curso que o usuário está fazendo, fez ou pretende
fazer, relacionando assim, com o Tipo indicado pelo VocacioEneagrama. E o estado foi
utilizado para recomendar os melhores cursos existentes desse estado de acordo com o
Tipo do Eneagrama.

Logo após o usuário informar os dados, é necessário responder com Sim, Não e
Às Vezes às afirmativas mostradas. Essas afirmativas são escolhidas aleatoriamente, mas
sempre nove afirmativas dos 9 Tipos do Eneagrama, totalizando 81 afirmativas. O cálculo
nessa primeira parte foi feito da seguinte forma: cada afirmativa corresponde a um Tipo;
ao se selecionar a opção Sim, será somado 1 na variável desse Tipo; ao selecionar não,
nada será somado; e ao escolher talvez, soma-se 0,5. Com isso, cada Tipo terá uma
pontuação e as maiores delas serão utilizadas na segunda parte de afirmativas.



Tabela 1. Heurı́sticas de Nielsen. Adaptado de [Nielsen 1994]

Nome Descrição
Através de feedbacks apropriados e em tempo aceitável,

Visibilidade do status do sistema o sistema deve manter sempre os usuários informados
sobre o que está acontecendo.

Correspondência entre o sistema O sistema deve utilizar convenções do mundo real,
e o mundo real utilizando palavras, frases e conceitos familiares, ou seja,

utilizar a lı́ngua dos utilizadores.
O sistema deve ter suporte para desfazer ou refazer

Controle e liberdade do usuário alguma ação realizada, tendo assim, um controle
sobre o sistema.
O sistema deverá levar o usuário ao mesmo caminho
dentro do sistema a partir da mesma ação, posto isto,

Consistência e padrões o usuário não deve se perguntar se ações,
situações e palavras significavam a mesma coisa.
O sistema deve verificar os possı́veis erros,
impedindo-os ou realizando uma verificação

Prevenção de erros e apresentar ao usuário uma opção de confirmação antes de
realizar e comprometer com alguma ação.

Reconhecimento em vez O sistema deve possuir instruções de usos visı́veis,
de recordação evitando que o usuário lembre de informações de

uma parte do diálogo para outra.
O sistema deve possuir atalhos para acelerar a

Flexibilidade e eficiência de uso interação dos usuários experientes e inexperientes.
O sistema não deve conter informações irrelevantes,

Estética e design minimalista reunindo somente informações que o usuário precisa
no momento.

Reconhecer, diagnosticar e O sistema deve conter mensagens de erro
resolver erros comunicadas em linguagem simples,

informando com precisão o problema e propor uma solução.
O sistema deve ser intuitivo, não necessitando de

Ajuda e documentação ajuda ou documentação.



Tabela 2. Perguntas realizadas tendo como base as Heurı́sticas de Nielsen

Perguntas Heurı́sticas de Nielsen
”O que você achou do Correspondência entre o sistema
resultado que foi gerado?” e o mundo real
”O que você achou do feedback Correspondência entre o sistema
de cada tipo do eneagrama?” e o mundo real
”O que você achou da Reconhecimento em vez de
facilidade de usar o site?” recordação e Ajuda e documentação
”O que você achou da
organização das informações no site?” Consistência e padrões

”O que você achou das
formas e tamanho das letras no site?” Estética e design minimalista

”O que você achou do design do site?” Estética e design minimalista
”O que você achou da velocidade do site?” Flexibilidade e eficiência de uso
”O que você achou da segurança do site?” Reconhecer, diagnosticar e resolver erros

Figura 1. Página Inicial

Nesta segunda parte, o usuário deve escolher uma alternativa em cada pergunta
apresentada, sendo ela a que mais se identificar. A quantidade de afirmativas varia de
acordo com as maiores pontuações dos Tipos encontrados na parte anterior. Nesse caso,
são 15 perguntas por Tipo do Eneagrama, que continuam sendo mostradas aleatoriamente.
O cálculo desta parte foi feito seguindo o mesmo padrão da parte anterior, com a única
diferença que será somado 1 na variável do Tipo da afirmativa selecionada.

Com os cálculos feitos, é então mostrado um gráfico, com a pontuação de cada
Tipo e a maior pontuação resulta no Tipo do Eneagrama do usuário. A partir desse Tipo,
é mostrado o nome do Tipo, a paixão, o lema, frase de um famoso, ambientes atrativos e
não atrativos, pontos positivos e negativos, e a recomendação dos cursos, exibido na fig. 2,
mostrando as melhores universidades do estado informado, usando a nota do Enade para
escolher as melhores. Essas universidades possuem como informação a sigla, o nome, o
estado e o link para o site da Universidade.

6. Resultados obtidos
Nesta seção será mostrado os resultados obtidos no VocacioEneagrama, sendo eles: o
descobrimento do Tipo do Eneagrama do usuário; a indicação dos cursos a partir deste



Figura 2. Descrição sobre o Tipo do Usuário

Tipo; e a avaliação da usabilidade.

6.1. VocacioEneagrama
Em relação aos usuários que acessaram o VocacioEneagrama tivemos 203 participantes,
equivalente a 104(51,2%) do gênero feminino, 96(47,3%) do gênero masculino, 2(1%)
sem se identificar e 1(0,5%) cisgênero. Desses 203, 156 são do estado de Minas Gerais,
seguido de São Paulo com 29. Foi possı́vel analisar que a maioria dos respondentes se
encaixam nos Tipo 1 e 2, ambos com 29 pessoas. O Tipo 2 obteve também a maior
quantidade no gênero feminino e o Tipo 1 no masculino.

Analisando os resultados obtidos em relação a utilização do Eneagrama no Teste
vocacional, é possı́vel notar que houve uma taxa de acerto relativamente baixa. Isso se
deve ao fato da quantidade de acertos da área do respondente. Pois, ao cruzar o resultado
do curso sugerido de acordo com a personalidade com o curso inserido na página inicial do
VocacioEneagrama, temos mais de 50% dos respondentes com resultados não esperados,
que pode ser visto na fig. 3. Portanto, nesses casos, seria necessário um outro estudo, mais
aprofundado, para entender se o VocacioEneagrama contém falhas ao indicar os cursos ou
se os respondentes podem estar em carreiras que não combinam com sua personalidade.

Após o acesso ao VocacioEneagrama, 88 pessoas responderam o questionário,
sendo 51 (58,0%) do gênero femino, 35 (39,8%) do gênero masculino e 2 (2,3%) pre-
feriram não dizer. Desses 88, 18 tem idade entre 10-20 anos, 54 entre 20-30, 12 entre
30-50 e 4 com idade maior que 50. A maioria dos usuários utilizaram o Celular para
acessar o VocacioEneagrama, correspondendo a 48 deles, enquanto 40 usaram o Com-
putador. Além disso, 51,14% concordam plenamente com o resultado gerado e 36,36%
concordam e 76,14% avaliaram como ótimo o feedback do resultado e 19,32% acharam
bom, indicando ser assertivo ao descobrir o Tipo do Eneagrama do usuário junto com uma
grande quantidade de respondentes que indicariam o VocacioEneagrama para um amigo,
sendo 87% deles.

6.2. Avaliação da Usabilidade
Realizando uma análise nas perguntas correspondentes a avaliação pela Heurı́stica de Ni-
elsen para a avaliação da usabilidade do site, é possı́vel observar que o sistema é estável e



Figura 3. Comparativo entre o Tipo do respondente com o Curso sugerido

com design simples, porque a maioria dos respondentes avaliaram como ótimo na escala
dessas perguntas. Também foi possı́vel analisar bugs e melhorias no sistema através das
respostas do usuário. Como exemplo de respostas para melhorias temos: ”A estrutura
formada está ótima mas indicaria melhorias no front-end, que acredito vir com o tempo”;
”Acredito que transformar a primeira parte em várias páginas pode ser mais limpo visu-
almente”; ”Mais imagens para aumentar a imersão nas perguntas e resultados”;”Indicaria
a melhoria da parte 2. Caso a pessoa clique em alguma frase errada, ela deveria ter o
direito de voltar e corrigir”; ”O gráfico arco-ı́ris não é tão simples de visualizar. No mais
eu gostei bastante”. A tı́tulo de exemplo dos bugs reunimos: ”Demorou um pouco para
o botão enviar funcionar”; ”No final, demorou um pouco aparecer as áreas e faculdades.
Assim como os pontos fortes e fracos da personalidade”; ”Demorou para carregar para
abrir”.

7. Conclusão
O objetivo principal deste trabalho foi a implementação de um site, o VocacioEneagrama,
para recomendar cursos por meio do descobrimento do tipo de personalidade do Enea-
grama dos usuários. O site foi implementado e testado, avaliando-se os resultados gera-
dos por ele e utilizando-se técnicas de avaliação por meio de heurı́sticas para analisar a
interação do usuário, qualificando a sua usabilidade e a sua funcionalidade.

Com base nos resultados obtidos, o VocacioEneagrama mostrou ser assertivo no
resultado do Tipo do Eneagrama do usuário, com feedbacks positivos a respeito. Entre-
tanto, houve divergências em relação a indicação de possı́veis profissões, com retornos
que demonstraram respondentes confusos ou descontentes ou ainda falhas no VocacioE-
neagrama ao indicar cursos especı́ficos.

Isso se deve ao fato de cada área do conhecimento possuir diversos cursos, sendo
associadas a diversos Tipos e Subtipos. Muitas vezes uma profissão é relacionada a sua
função mais conhecida ou sua função principal. Um exemplo disso, são os cientistas da
computação, que em sua maioria são interligados ao desenvolvimento de softwares e a
exatas, quando na verdade existe uma gama de opções no mercado de trabalho. Apresen-
tado esse fato, o estudo demonstra oportunidades de desencadear outras questões a serem
analisadas em trabalhos futuros, levando em consideração outros fatores psicológicos e
talvez indicar uma área de conhecimento ao invés de um curso especı́fico.



Referências
Arthur, K. B. (2008). Attachment styles and Enneagram types: Development and testing

of an integrated typology for use in marriage and family therapy. PhD thesis, Virginia
Tech.

Association., A. S. C. (2002). Position statement: The professional school counselor and
comprehensive school counseling programs.

Barra, A. S. B., de Azeredo Barros, V. F., and de Siqueira Neto, J. C. (2013). Teste
vocacional digital.

Bast, M. and Thomson, C. (2005). Out of the Box: Coaching with the Enneagram. Ni-
nestar Publishing.

Chittick, W. C. et al. (2001). The heart of Islamic philosophy: The quest for self-
knowledge in the teachings of Afd. al al-Dı̄n Kāshānı̄. Oxford University Press on De-
mand.

Cohen, M. C. (2007). Applications of the enneagram to psychological assessment. Enne-
agram. com.

da Silva Vaz, S. H., Vasconcelos, H. G., Prado, L. F. R., da Silva, G. T. G., Rezende, L. C.,
Guedes, G. F. R. B., and da Silveira, D. G. (2021). Eneagrama de personalidades no
processo de gestão de pessoas. Brazilian Journal of Development, 7(1):1545–1565.

Ehrhart, K. H. and Makransky, G. (2007). Testing vocational interests and personality
as predictors of person-vocation and person-job fit. Journal of Career Assessment,
15(2):206–226.

Faria, L. and Taveira, M. d. C. (2006). Avaliação da exploração e da indecisão de jovens
no contexto da consulta psicológica vocacional: Um estudo da eficácia da intervenção.

Harren, V. A. (1979). A model of career decision making for college students. Journal of
vocational behavior, 14(2):119–133.

Hoyt, K. B. and Wickwire, P. N. (2001). Knowledge-information-service era changes in
work and education and the changing role of the school counselor in career education.
The Career Development Quarterly, 49(3):238–249.

Jordaan, J. P. (1963). Exploratory behavior: The formation of self and occupational
concepts. Career development: Self-concept theory, pages 42–78.

Maschio, T. R. A. and de Lara Soczek, K. (2016). O eneagrama como ferramenta de
autoconhecimento e sua relação com a teoria cognitivo-comportamental. Trabalhos de
Conclusão de Curso-Faculdade Sant’ana.

Messano, T., Oliveira, P. F., and de Oliveira Rocha, C. F. (2020). Processo de recruta-
mento e seleção de pessoal para cargos de liderança. Revista H-TEC Humanidades e
Tecnologia, 4(Edição Esp):84–109.

Naranjo, C. and da Sociedade, O. E. (1997). Os nove tipos de personalidade. Rio de
Janeiro, Objetiva.

Nielsen, J. (10). Usability heuristics for user interface design.
Nielsen, J. (1994). Usability engineering. Morgan Kaufmann.



Nielsen, J. (2012). Usability 101: Introduction to usability (2012). URL:
http://www. nngroup. com/articles/usability-101-introduction-to-usability/[Accessed
November 2016], 9:35.

Nielsen, J. and Nielsen, J. (2000). Designing web usability, volume 26. New Riders
Indianapolis, IN.

Palmer, H. (1991). The enneagram: Understanding yourself and the others in your life
(harpersanfrancisco).

Parsons, F. (1909). Choosing a vocation. Brousson Press.
Riso, D. R. and Hudson, R. (2003). Sabedoria Do Eneagrama, a. Editora Cultrix.
Salami, S. (1999). Relationship between work values and vocational interests among

high school students in ibadan. Nigerian African Journal of Educational Research,
5(2):65–74.

Sparta, M. (2003). A exploração e a indecisão vocacionais em adolescentes no contexto
educacional brasileiro.

Super, D. (1957). Psychology of careers, new york, ny: Harper and brothers.
Super, D. E. and Overstreet, P. L. (1960). The vocational maturity of ninth grade boys.
Super, D. E., Thompson, A. S., Lindeman, R. H., Jordaan, J., and Myers, R. (1982).

Career development inventory. Consulting Psychologists Press.
Tapp, K. and Engebretson, K. (2010). Using the enneagram for client insight and transfor-

mation: A type eight illustration. Journal of Creativity in Mental Health, 5(1):65–72.
Westbrook, B. W., Sanford, E. E., and Donnelly, M. H. (1990). The relationship between

career maturity test scores and appropriateness of career choices: A replication. Jour-
nal of Vocational Behavior, 36(1):20–32.