Analyzing the Impact of Bots During the 2018 Brazilian
Presidential Election Based on YouTube Comments

Cristian Amaral Silva Daniel Mendes Barbosa
Universidade Federal de Viçosa Universidade Federal de Viçosa
Florestal, Minas Gerais, Brasil Florestal, Minas Gerais, Brasil

cristian.amaral@ufv.br danielmendes@ufv.br
ABSTRACT mineração dos mesmos quanto a um determinado contexto também
The tendency of discussing politics in Online Social Networks aumenta.
(OSNs) has become increasingly growing, especially in election Para esse fim, muitas estratégias e ferramentas vêm sendo es-
periods. This growth may be justified by the little restrictive format tudadas e utilizadas, até mesmo em conjunto, como por exemplo
of the information to be published and also by many politicians a análise de sentimentos e a detecção de posicionamentos, com o
conducting their respective campaigns on these networks due to objetivo de estabelecer uma relação da opinião das pessoas com a
the limitation of the free political advertising time. According to realidade de um assunto específico, como entretenimento, notícias,
this trend and to the large amount of data generated by users of saúde e política [5].
these social networks, the objective of this work is to analyze the Considerando o alcance e a taxa de utilização crescentes de re-
impact of bots during the candidacy of Fernando Haddad and Jair des sociais online e tendo em mente o pouco tempo concedido aos
Messias Bolsonaro in the Brazilian presidential election of 2018 and, candidatos no horário eleitoral (propaganda eleitoral gratuita em
additionally, their possible voters, by using comments collected emissoras de rádio e televisão), personalidades políticas passaram
from YouTube. Our results demonstrate that, considering all the a utilizar esses ambientes como possibilidades alternativas de reali-
unique users of the collected data set, approximately 71.44% of them zarem suas respectivas campanhas políticas e de compartilharem
were considered undecided, 17.67% as potential Bolsonaro voters seus posicionamentos com a população.
and 10.89% as potential Haddad voters, with no evidence of political Partindo dessas considerações e da popularização do YouTube1,
manipulation by bots. realizamos em [9] a análise da aceitação dos candidatos Jair Bolso-

naro e Fernando Haddad durante a eleição presidencial brasileira
CCS CONCEPTS de 2018 a partir de uma base de, aproximadamente, 7,5 milhões
• de comentários da rede social em questão, com o auxílio do mé-
Information systems → Data mining; Web searching and in- todo léxico de análise de sentimentos SentiStrength [12]. Após a

formation discovery; • Networks→ Online social networks. realização desse trabalho, como uma forma de reforçarmos ainda
KEYWORDS mais os índices de aceitação e, consequentemente, de rejeição ob-

tidos, surgiu a ideia de investigarmos também se houve ou não
Bots, Election, Political Manipulation, Political Votes Estimation, manipulação política a partir de bots durante o período eleitoral
YouTube considerado. Como uma ideia adicional, também tomamos como
ACM Reference Format: objetivo a análise de usuários indecisos e possíveis eleitores de cada
Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa. 2020. Analyzing the um dos candidatos.
Impact of Bots During the 2018 Brazilian Presidential Election Based on De forma a alcançar todos os objetivos apontados, foi necessário
YouTube Comments. In Brazilian Symposium on Multimedia and the Web realizar uma nova coleta dos comentários contidos nos vídeos pre-
(WebMedia ’20), October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil. ACM, New viamente coletados (entre novembro e dezembro de 2018) para que
York, NY, USA, 8 pages. https://doi.org/xxx.xxxx/xxxxxxx.xxxxxxx fosse possível determinar quais os comentários foram excluídos

desde o período da coleta original e quais ainda estão disponíveis.
1 INTRODUÇÃO É importante mencionar que o atributo de identificação única dos
O volume de dados produzidos por usuários de redes sociais tem usuários, o qual não tinha sido considerado inicialmente, também
se tornado cada vez maior em uma escala global e vários estudos foi coletado.
já mostraram que dentre esses dados existem muitas informações Nossos resultados indicam que não houve indícios de manipula-
relevantes e valiosas [1, 3–5, 8, 9]. Com isso, a importância da ção política por meio de bots devido à baixa quantidade de comen-

tários postados por usuários (autores) únicos e pelas configurações
de aceitação e rejeição não terem sofrido mudanças consideráveis

Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed ao analisarmos separadamente comentários indisponíveis e disponí-
for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation veis. Também foi possível observar que, dos 1.527.075 usuários úni-
on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than ACM
must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise, or republish, cos da base, 269.875 são possíveis eleitores do Bolsonaro e 166.281
to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a possíveis eleitores do Haddad.
fee. Request permissions from permissions@acm.org. Este texto está organizado da seguinte forma: alguns trabalhos
WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil relacionados são apresentados na Seção 2; na Seção 3 são discutidas
© 2020 Association for Computing Machinery.
ACM ISBN xxx-x-xxxx-xxxx-x/xx/xx. . . $15.00
https://doi.org/xxx.xxxx/xxxxxxx.xxxxxxx 1https://www.youtube.com



WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa

todas as decisões tomadas e as estratégias adotadas para que fosse atuais já é considerada uma rede social. Por conta disso, pode-
possível analisar o impacto de bots durante a eleição e os possíveis se considerar que a principal motivação para a realização deste
eleitores dos candidatos; todas as análises realizadas e seus respec- trabalho foi de preencher essa lacuna da literatura.
tivos resultados são discutidos na Seção 4; finalmente, na Seção 5,
são apresentadas as conclusões que podem ser obtidas a partir das 3 METODOLOGIA
análises realizadas, as limitações do trabalho e o que pode ser feito A metodologia proposta e utilizada neste estudo para que pudés-
futuramente para aprimorar os resultados. semos realizar as análises propostas foi dividida em cinco etapas

subsequentes, as quais serão apresentadas e discutidas ao longo
2 TRABALHOS RELACIONADOS desta seção. Essa divisão foi definida da seguinte maneira: (i) exclu-
Ao longo desta seção serão abordados alguns trabalhos presentes na são de vídeos duplicados da base de vídeos original, (ii) verificação
literatura que possuem relação com o estudo do contexto político- da disponibilidade atual dos vídeos, (iii) composição de uma nova
eleitoral em redes sociais online e, mais especificamente, o impacto base de comentários a partir do identificador dos vídeos disponí-
de bots nesse meio. veis, (iv) junção externa da base de comentários original com a

Tratando-se do idioma inglês, muitos trabalhos foram realizados nova base de comentários, (v) separação de comentários disponí-
com o intuito de relacionar o sentimento e a opinião de usuários veis e indisponíveis. O fluxo sequencial das etapas estabelecidas
de redes sociais com os resultados da eleição americana de 2016 está representado visualmente na Figura 1.
[1, 4, 8], na qual Hillary Clinton e Donald Trump disputaram pela
presidência dos Estados Unidos. Em [8], Paul et al. se empenharam
em classificar a afiliação partidária de conteúdos compartilhados no
Twitter2 com métodos de medir similaridade de textos, avaliando,
assim, os estados que mais apoiaram cada candidato. Por sua vez,
Ardehaly et al. apresentaram, em [1], modelos de aprendizagem
de máquina para inferir probabilidades conjuntas diárias de tweets
quanto ao sentimento político e atributos democráticos. Já Caetano
et al., em [4], utilizaram hashtags3 provenientes do Twitter para
inferirem e analisarem a variação do humor dos usuários quanto
aos candidatos à presidência.

Quanto ao contexto político-eleitoral brasileiro, como já era es- Figura 1: Etapas da metodologia
perado devido à complexidade sintática e semântica do idioma
português, a quantidade de estudos realizados é muito menor. Em
[5], Christhie et al. consideram quatro possíveis candidatos à presi- 3.1 Exclusão de vídeos duplicados
dência do Brasil em 2018 para avaliar a popularidade de cada um Para que a composição da base de comentários referentes aos can-
de acordo com tweets coletados sobre cada um deles. didatos Bolsonaro e Haddad pudesse ser realizada, foi adotada uma

Considerando unicamente a ocorrência de bots em redes sociais estratégia de coletas diárias subsequentes, desde o início da campa-
em períodos eleitorais, é possível encontrar na literatura muitos nha eleitoral até o final do segundo turno, por vídeos relacionados
estudos realizados [2, 3, 6, 11, 13]. Badawy et al. analisaram, em com os termos de busca "bolsonaro"e "haddad". Ao fim dessas co-
[2], o impacto de contas maliciosas criadas no Twitter por russos letas foi realizada uma união das informações de cada dia, o que
com o objetivo de manipular politicamente as pessoas através da possibilitou a composição de uma base de 16.537 vídeos.
ideologia política de sites compartilhados em tweets durante as Como especificado em [9], existe a possibilidade de vídeos es-
eleições americanas de 2016. Para essa mesma eleição, Zannetou et tarem relacionados aos dois termos de busca que foram utilizados
al., em [13], utilizaram como base tweets de 1.000 usuários identifi- durante as coletas, o que acarretou em uma coleta duplicada dos
cados como bots russos com o objetivo de quantificar a influência vídeos que se encaixaram nessa condição. Sendo assim, para que as
política exercida por eles. Em contrapartida, Subrahmanian et al., etapas posteriores da nossa metodologia pudessem ser realizadas
em [11], e Davis et al., em [6], partiram do princípio de engenharia com o mínimo de requisições possíveis à API de dados do YouTube,
reversa para estabelecer técnicas de aprendizagem de máquina para que é denominada de YouTube Data API4, todas as ocorrências de
identificar usuários que interagiram com bots russos no Twitter. vídeos duplicados (mesmo identificador) foram eliminadas.
Vale destacar que, por se tratar de um assunto muito complexo, a Após essa remoção, a base de vídeos que foi utilizada nas próxi-
maioria dos estudos realizados quanto a esse contexto apresentam mas etapas foi reduzida a 15.466 ocorrências únicas. É importante
resultados subjetivos [7]. mencionar que apenas o atributo video_id, o qual se refere ao iden-

Apesar de já terem sido realizados diversos estudos nessa área, tificador único de um vídeo, será considerado neste trabalho.
não foi encontrado nenhum trabalho que aborde o impacto de
bots em períodos eleitorais ao se utilizar dados provenientes da 3.2 Verificação da disponibilidade dos vídeos
plataforma de compartilhamento de vídeos YouTube, que nos dias Tendo em vista que desde a composição da base de vídeos original

muitos vídeos podem ter sido indisponibilizados por diversos moti-
vos, como disseminação de conteúdo de ódio, descumprimento dos

2https:www.twitter.com
3Palavras-chave utilizadas para fazer referência a um determinado assunto 4https://developers.google.com/youtube/v3



Analyzing the Impact of Bots During the 2018 Brazilian Presidential Election Based on YouTube Comments WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil

termos de utilização do YouTube ou até mesmo por vontade própria 1 {
dos geradores de conteúdo, decidimos verificar quais deles foram 2 "author_channel_id": "UCLCjLXct_YqMWTfZNFdFDkA",

indisponibilizados e quais deles ainda estão disponíveis a partir dos 3 "comment_id": "Ugxq7SMoTfm9cULG_g14AaABAg",
4 "like_count": 2058,

identificadores contidos na base de vídeos únicos. 5 "published_at": "2018-09-01T18:49:04.000Z",

Para que essa verificação fosse possível, utilizamos um script 6 "text_original": "Aqui em Cariri no Ceara os bandidos estao

em Python5 para realizar uma requisição à API do YouTube para ↪→ coagindo a populacao a nao fazer comite ou ajudar na
↪→ campanha do Bolsonaro...",

cada vídeo contido na base de vídeos, de forma que caso um con- 7 "updated_at": "2018-09-01T18:49:04.000Z",

teúdo nulo fosse obtido, o vídeo foi removido e, caso fosse possível 8 "video_id": "ungFeSiRNhw"
9 }

recuperar suas informações, o mesmo ainda está disponível. Ao
fim das requisições conseguimos verificar que, do total de vídeos
únicos, 10.357 ainda estão disponíveis e 5.109 foram removidos ou Listing 1: Exemplo de comentário coletado
deixaram de ter visibilidade pública.

3.3 Composição de uma nova base de comentários original e, consequentemente, não foram considerados
comentários na análise da aceitação dos candidatos. Dessa forma, não seria con-

dizente com a proposta do trabalho considerá-los nem na análise de
Todos os comentários que estavam associados aos vídeos indispo- manipulação política e nem na de possíveis eleitores dos candidatos.
níveis também foram indisponibilizados, entretanto, também há Para que somente os comentários coletados previamente fossem
a possibilidade de comentários de vídeos disponíveis terem sido considerados na análise, mas com a adição do atributo referente ao
removidos desde a data da composição da base original. Como esses identificador único dos seus respectivos autores, surgiu a ideia de
comentários podem ter sido removidos por uma detecção de bots realizarmos uma junção externa com a base de comentários original
por parte do YouTube, também é muito importante identificar quais e a base de comentários coletada na etapa anterior da metodologia.
são esses comentários. Seguindo essa estratégia, foi possível reaproveitar por completo o

Uma forma de realizar essa identificação seria efetuar uma requi- pré-processamento, a detecção de posicionamentos e a análise de
sição para cada comentário da base de comentários original, assim sentimentos já realizados em [9], tendo como única adição o atributo
como foi feito para a base de vídeos únicos, entretanto, devido à author_channel_id, que possui um valor válido caso o comentário
grande quantidade de comentários e ao limite de 10.000 requisições esteja disponível e possui um valor nulo caso o comentário esteja
diárias à API do YouTube, essa estratégia se mostrou inviável. Como indisponível.
uma alternativa à essa limitação, decidimos utilizar outro script Ao final da coleta percebemos que mesmo se um comentário
em Python para efetuarmos uma nova coleta de comentários a par- estiver disponível, só é possível obter o identificador do canal do
tir dos identificadores dos vídeos únicos disponíveis, pois, dessa seu autor caso o usuário que efetuou a publicação não tiver tor-
forma, em uma única requisição é possível obter informações de nado privado as informações de seu próprio canal. Dito isso, é
100 comentários. importante mencionar que como essa informação dos comentários

Vale ressaltar que nenhum dos atributos dos comentários coleta- é indispensável para as análises propostas, todos os comentários
dos em 2018 podem identificar unicamente seus respectivos autores, que se encaixaram nessa condição foram desconsiderados.
fato que comprometeria todo o trabalho. Entretanto, ao pesquisar- Diante de todos os comentários coletados, apenas 216 se encaixa-
mos a fundo sobre as possibilidades de atributos retornados pela ram nesse caso, sendo que desses somente 174 estavam contidos na
API, descobrimos que cada usuário do YouTube possui um identi- base de comentários original. Sendo assim, por esses comentários
ficador único de canal, que é atribuído a ele independentemente representarem uma parcela muito pequena da base de comentários,
se o mesmo criou ou não um canal na plataforma. Considerando os mesmos não são suficientes para comprometer este estudo.
a importância dessa informação para a análise do impacto de bots
durante a eleição, o atributo adicional author_channel_id também 3.5 Separação de comentários por
foi considerado na coleta atual de comentários. disponibilidade

Após a nova coleta de todos os comentários referentes aos vídeos
que ainda estão disponíveis, foi possível obter, ao todo, 5.258.199 Após a realização da junção externa detalhada na seção anterior,
comentários, os quais possuem todos os atributos contidos no Json tornou-se possível dividir a base de comentários resultante em co-
de exemplo representado na Listing 1. mentários disponíveis e indisponíveis, divisão que foi contemplada

como a última etapa da metodologia proposta. Para isso, comentá-
3.4 Junção externa das bases de comentários rios que possuem um valor válido para o atributo author_channel_id

são classificados como disponíveis, enquanto comentários que pos-
Apesar da limitação de requisições ter sido amenizada pela estraté- suem um valor nulo para esse atributo são classificados como indis-
gia de coleta apresentada na etapa anterior, outro problema acabou poníveis.
surgindo: a API do YouTube não permite a coleta de comentários Considerando todos os 6.173.805 comentários da base resultante
filtrados por um determinado período de tempo, sendo assim, co- da junção externa, exceto aqueles que possuem identificadores pri-
mentários publicados e/ou alterados após o segundo turno eleitoral vados do canal do autor, 1.594.227 estão indisponíveis e 4.579.404
de 2018 também foram coletados. Em outras palavras, também fo- continuam disponíveis desde o período eleitoral de 2018. É de suma
ram coletados comentários que não estão presentes na base de importância evidenciar que os comentários que possuem um iden-
5https://www.python.org tificador inválido de autor só poderão ser utilizados para avaliar



WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa

a diferença de aceitação dos candidatos ao se considerar comentá- Levando em conta os resultados originais, a menor diferença
rios disponíveis e indisponíveis, já que para as demais análises é dentre os comentários indisponíveis foi de 0,3% para comentários
necessário se conhecer os usuários únicos da base. neutros referentes ao Haddad e a maior foi de 1,7% para comen-

tários positivos relacionados aos dois candidatos. Agora, quanto
4 EXPERIMENTOS E RESULTADOS aos comentários disponíveis, a menor diferença foi de 0,1% para
Todas as análises realizadas após a definição e execução das etapas comentários neutros referentes ao Haddad e a maior diferença foi
da metodologia com o objetivo de analisar o impacto de de 0,6% para comentários negativos referentes ao mesmo candidato.

bots durante
o período eleitoral serão explicadas e apresentadas ao longo desta Em suma, para essa análise, pode-se observar que a característica
seção. dos gráficos não se alterou e as diferenças encontradas foram muito

pequenas.

4.1 Nova análise da aceitação dos candidatos
Como já mencionado ao final da Seção 3.5, os comentários indispo-
níveis não possuem um identificador válido de autor e, consequen-
temente, só poderiam ser utilizados em uma análise comparativa
da aceitação dos candidatos considerando individualmente os co-
mentários disponíveis e indisponíveis e os resultados obtidos em
nosso trabalho anterior [9].

Visto que a base de comentários composta em 2018 não persistiu
o atributo author_channel_id, decidimos tomar como primeira aná-
lise essa comparação de níveis de aceitação, pois só faria sentido
verificar se houve manipulação política por meio de bots e analisar
possíveis eleitores dos candidatos caso a aceitação estabelecida em
ambas as classes de disponibilidades não fossem muito diferentes.
Em outras palavras, caso os níveis de aceitação e rejeição se diferis- (a) Comentários indisponíveis (b) Comentários disponíveis
semmuito, os comentários que foram indisponibilizados possuiriam
uma forte tendência de terem manipulado os resultados da eleição, Figura 2: Aceitação no primeiro turno desconsiderando likes
entretanto, como não é possível identificar os usuários por traz
desses comentários, o restante das análises ficaria comprometido. Para o mesmo turno eleitoral, quando os likes dos comentários

De forma análoga à análise da aceitação realizada em 2018, tam- foram considerados na análise original, o Haddad obteve 22,5%,
bém tomamos a decisão de realizar essa nova análise considerando 33,4% e 44,1% de rejeição, neutralidade e aceitação, respectivamente,
separadamente cada turno eleitoral de acordo com duas métricas enquanto seu adversário obteve 40,4%, 31,8% e 27,8%, respectiva-
distintas, sendo elas: desconsiderando os likes dos comentários e mente.
considerando os likes dos comentários. Na primeira métrica, so- Considerando os likes dos comentários, temos na Figura 3a os
mente a quantidade de comentários é considerada, enquanto a quan- resultados para os comentários indisponíveis e na Figura 3b os
tidade de likes dos comentários é considerada na segunda métrica. resultados para os comentários disponíveis. Comparando apenas
Visto que para a análise da aceitação do Bolsonaro e do Haddad esses resultados, pode-se visualizar que a menor diferença entre
os comentários que tiveram a mesma similaridade para ambos os as classes foi de 0,1% para comentários positivos referentes ao
candidatos foram desconsiderados por não causarem impacto nos Bolsonaro e a maior diferença, que foi de 4,5%, aconteceu com
resultados, os mesmos continuaram sendo desconsiderados nesta comentários neutros relacionados ao Haddad.
nova análise. Agora, comparando os resultados obtidos com os resultados ori-

ginais, a menor diferença perante os comentários indisponíveis foi
4.1.1 Primeiro turno. Quando os likes dos comentários foram des- de 0,1% para comentários positivos relacionados ao Bolsonaro e a
considerados na análise do primeiro turno realizada em 2018, o maior diferença foi de 3,5% para comentários neutros referentes
candidato Jair Messias Bolsonaro obteve, respectivamente, 38,8%, ao outro candidato. Tratando-se do outro conjunto de comentá-
32,8% e 28,5% de aceitação, neutralidade e rejeição, enquanto o rios, a menor diferença obtida foi de 0% dos comentários positivos
outro candidato, Fernando Haddad, obteve 19,8%, 31,9% e 48,3%, referentes ao Bolsonaro e a maior foi de 1%, que diz respeito aos
respectivamente. comentários neutros que falam sobre o Fernando Haddad. Para essa

Para a nova análise, também desconsiderando os likes dos comen- análise, apesar de se ter observado um leve aumento das diferenças
tários, temos na Figura 2a os resultados obtidos para os comentários entre as classes ao se comparar com a análise anterior, que des-
indisponíveis e na Figura 2b os resultados obtidos para os comentá- considera os likes, esse aumento ocorreu, majoritariamente, nas
rios disponíveis. Após a comparação dos resultados obtidos quanto classes de comentários neutros, o que não causa impacto direto na
aos comentários indisponíveis e disponíveis é possível perceber aceitação e nem na rejeição dos candidatos.
que a menor diferença entre as classes aconteceu com comentários
neutros referentes ao Haddad, que foi de 0,4%, e a maior diferença 4.1.2 Segundo turno. Quando os likes dos comentários não foram
aconteceu com comentários positivos também referentes ao Had- levados em consideração na análise da aceitação dos candidatos
dad, que foi de 2,4%. realizada em 2018, o Haddad acabou obtendo 55,3%, 27,9% e 16,9%



Analyzing the Impact of Bots During the 2018 Brazilian Presidential Election Based on YouTube Comments WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil

Ainda sobre o segundo turno eleitoral, na análise realizada em
2018, quando os likes dos comentários não foram desconsiderados,
Jair Bolsonaro alcançou 32,2%, 33,3% e 34,5% de rejeição, neutra-
lidade e aceitação, respectivamente, enquanto o Haddad obteve,
respectivamente, 51,7%, 29,9% e 18,4%.

Podem ser visualizados graficamente na Figura 5a os resultados
para os comentários indisponíveis e na Figura 5b os resultados para
os comentários disponíveis. Tratando-se apenas desses resultados
em específico, é possível observar que a menor diferença entre os
comentários indisponíveis e disponíveis foi de 0,6% para a classe
de comentários neutros e relacionados ao Bolsonaro e a maior di-
ferença foi de 2,4%, que ocorreu ao se comparar os comentários

(a) Comentários indisponíveis (b) Comentários disponíveis negativos referentes ao Fernando Haddad. Adicionalmente, pode-se
verificar que, assim como na análise original, o conjunto de comen-
tários disponíveis possui mais likes de comentários negativos sobre

Figura 3: Aceitação no primeiro turno considerando likes o Haddad do que likes de comentários positivos sobre o Bolsonaro,
ao contrário do conjunto de comentários indisponíveis.

de rejeição, neutralidade e aceitação, respectivamente, enquanto Efetuando uma comparação dos resultados originais com os
seu concorrente obteve 33,9%, 33,8% e 32,3%, respectivamente. resultados obtidos na presente análise, é possível visualizar que a

Quanto à nova análise, a Figura 4a apresenta os resultados para menor diferença dentre os comentários disponíveis foi de 0,2% para
o conjunto de comentários indisponíveis e a Figura 4b apresenta comentários neutros e positivos referentes ao Bolsonaro e a maior
os resultados para o conjunto de comentários disponíveis. Facil- diferença foi de 0,7% quando foram comparados os comentários
mente pode ser identificada uma leve alteração da característica negativos sobre o Haddad. De forma similar, dentre os comentários
dos gráficos: enquanto no conjunto de comentários indisponíveis indisponíveis, a menor diferença entre as classes foi de 0,4% para
o Bolsonaro possui uma rejeição um pouco menor que neutrali- comentários neutros relacionados ao Jair Bolsonaro e a maior foi de
dade, no conjunto de comentários disponíveis essa configuração 1,7% também para comentários negativos referentes ao Fernando
é invertida. Faz-se necessário evidenciar que essa alteração não Haddad. Assim como na primeira análise apresentada na Seção
condiz com uma manipulação política pois os níveis de aceitação, 4.1.1, pode-se perceber que o aspecto do gráfico foi mantido em
neutralidade e rejeição do Bolsonaro na análise original estavam ambos os conjuntos de comentários e, em geral, a diferença entre
muito próximos, ou seja, uma suave diferença nos resultados já foi as classes de comentários se mostrou consideravelmente atenuada.
suficiente para alterar a característica dos gráficos.

Comparando os resultados originais com os resultados obtidos,
pode-se identificar que a menor diferença obtida dentre as classes
dos comentários indisponíveis foi de 0,3% para comentários positi-
vos referentes ao Jair Bolsonaro e a maior diferença foi de 2% para
comentários negativos sobre o seu adversário. De maneira parecida,
dentre os comentários disponíveis, a menor diferença foi de 0,1%
para os comentários positivos sobre o Bolsonaro e a maior foi de
1% para a classe de comentários negativos referentes ao Fernando
Haddad.

(a) Comentários indisponíveis (b) Comentários disponíveis

Figura 5: Aceitação no segundo turno considerando likes

4.2 Estatísticas de usuários únicos
Estatísticas de usuários únicos De acordo com a metodologia pro-
posta e a partir das novas análises apresentadas na Seção 4.1 foi
possível estabelecer que, devido à baixa diferença dos níveis de acei-
tação, neutralidade e rejeição em relação aos resultados originais, a

(a) Comentários indisponíveis (b) Comentários disponíveis indisponibilização de uma fração da base de comentários não foi
suficiente para impactar de forma significativa as análises realizadas

Figura 4: Aceitação no segundo turno desconsiderando likes em [9]. Consequentemente, pode-se considerar que mesmo se todos



WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa

os comentários que estão atualmente indisponíveis tiverem sido re- Tabela 1: Estatísticas tradicionais da quantidade de comen-
movidos por motivo de detecção de bots, o objetivo de manipulação tários publicados por usuários únicos
política por parte desses comentários não foi alcançado.

Contudo, ainda existe a possibilidade de autores dos comentá- Similaridade Usuários MAX AVG VAR STD
rios ainda disponíveis terem compartilhado uma quantidade muito
grande de comentários a favor ou contra determinado candidato, o Bolsonaro 582.590 326 2,68 32,286 5,682
que também caracterizaria a ocorrência de bots durante o período Haddad 344.739 228 2,363 20,731 4,553
eleitoral. Como foi possível obter o identificador que distingue Ambos 1.117.180 393 1,972 11,995 3,463
unicamente os usuários da base de comentários após a operação
apresentada na Seção 3.4, tornou-se viável abranger, adicionalmente, Tabela 2: Quantis da quantidade de comentários publicados
essa possibilidade. por usuários únicos

Para essa análise foram considerados de forma individual todas
as três classes de similaridade dos comentários, ou seja, relaciona- Similaridade 50% 75% 95% 99%
dos ao Bolsonaro, relacionados ao Haddad e relacionados a ambos,
que corresponde aos comentários que possuem mesma similaridade Bolsonaro 1 2 9 26
quanto aos dois candidatos. Vale ressaltar que medidas estatísticas Haddad 1 2 7 21
tradicionais [10] de valor mínimo, valor máximo, média, variância, Ambos 1 2 6 16
desvio padrão e quantis foram consideradas na análise da quanti-
dade de comentários publicados por cada um dos 1.527.075 usuários
únicos identificados. informações referentes às estatísticas tradicionais e aos quantis da

Tratando-se do conjunto de comentários relacionados com o can- quantidade de comentários publicados por usuários únicos podem
didato Jair Messias Bolsonaro, foram identificados 582.590 autores, ser conferidos nas Tabelas 1 e 2, respectivamente.
sendo possível observar que a maior quantidade de comentários Após a obtenção de todos esses resultados ficou evidente que
publicados por um único usuário foi de 326. Em média, usuários não houve indícios de manipulação política a partir de bots devido
únicos dessa classe de comentários postaram 2,68 comentários, com à ínfima porcentagem de usuários que publicaram uma quantidade
variância e desvio padrão aproximados de 32,29 e 5,68 comentários, muito superior de comentários do que a média, o que implicou em
respectivamente. Sendo assim, percebe-se que o valor máximo ob- baixas variâncias e desvios padrão. Visto que o período eleitoral
tido é consideravelmente maior que a variância, que corresponde à teve início em 16 de agosto de 2018 e se encerrou no dia 28 de
distância aproximada das quantidades quanto à média do conjunto. outubro do mesmo ano, mesmo que se cada usuário único da base de
Entretanto, analisando os quantis do conjunto, 50% dos usuários comentários tivesse publicado 393 comentários, que é o maior valor
postaram 1 comentário, 75% postaram até 2 comentários, 95% posta- máximo dos conjuntos, isso corresponderia a, aproximadamente,
ram até 9 comentários e 99% postaram no máximo 26 comentários. 5,35 comentários por dia, o que ainda assim seria muito pouco para

Quanto aos comentários relacionados ao Haddad, foi possível indicar a ocorrência de bots.
verificar 344.739 autores, que postaram, emmédia, 2,36 comentários.
As medidas de dispersão variância e desvio padrão se mostraram 4.3 Análise de possíveis eleitores
um pouco menores ao se comparar com as que foram obtidas no Como não foram encontrados indícios de manipulação política
conjunto de comentários relacionados ao Bolsonaro, sendo 20,73 e por meio de bots de acordo com as análises realizadas, surgiu a
4,55 comentários, respectivamente. Embora a quantidade máxima oportunidade de identificar os possíveis eleitores de cada candidato
de comentários por usuário tenha sido de 228, 50% dos autores e, consequentemente, todos os usuários indecisos a partir da base
publicaram 1 comentário, 75% publicaram até 2 comentários, 95% de comentários disponíveis, a qual foi apresentada na Seção 3.5.
publicaram até 7 comentários e 99% deles publicaram no máximo Para que essa análise fosse possível, foi necessário definir, inicial-
21 comentários. mente, as condições a serem atendidas para que cada usuário único

Por fim, o conjunto comentários que obtiveram a mesma simi- fosse classificado como uma das três classes: possíveis eleitores
laridade para os dois candidatos englobou 1.117.180 usuários, que do Bolsonaro, possíveis eleitores do Haddad e usuários indecisos.
compartilharam nomáximo 393 e emmédia 1,97 (aproximadamente) Com isso, foi definido que um usuário só poderia ser classificado
comentários. Dentre todas as classes de similaridade, essa foi a que como possível eleitor de um determinado candidato caso ele tivesse
obteve as menores medidas de dispersão: aproximadamente 12 co- postado ao menos um comentário a favor do candidato ou ao menos
mentários para variância e 3,46 para desvio padrão. De forma similar um comentário contra o concorrente do candidato e nunca tivesse
às outras análises, também consideramos os quantis do conjunto. publicado comentários contra o candidato ou a favor do adversário
50% dos autores compartilharam 1 comentário, 75% compartilharam do candidato. Analogamente, um usuário seria considerado indeciso
até 2 comentários, 95% compartilharam até 6 comentários e 99% até caso ele não se encaixasse em nenhuma das outras classes.
16 comentários. A fim de classificarmos todos os usuários únicos da base de co-

Levando em consideração, como análise adicional, o percentual mentários de acordo com as condições estabelecidas, adotamos a
de usuários únicos dentre o total de comentários referentes a cada estratégia de dividir, inicialmente, os autores em 9 conjuntos distin-
classe de similaridade, temos, aproximadamente, 37,31% para o con- tos, sendo cada um deles referentes à uma classe de similaridade e à
junto relacionado ao Bolsonaro, 42,32% para o conjunto relacionado uma classe de sentimento, como por exemplo usuários que postaram
ao Haddad e 50,7% para o conjunto de mesma similaridade. Todas as comentários positivos sobre o Bolsonaro (<positivo, bolsonaro>).



Analyzing the Impact of Bots During the 2018 Brazilian Presidential Election Based on YouTube Comments WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil

Após isso, como um usuário só pode ser considerado um possível disponíveis e, como um acréscimo, identificar unicamente seus res-
eleitor caso ele não tenha postado apenas comentários neutros e pectivos autores. Após essa verificação foram realizadas análises
não tenha publicado somente comentários de mesma similaridade com o objetivo de identificar se houve indícios de manipulação polí-
com o Bolsonaro e o Haddad, foram criados conjuntos auxiliares tica por meio de bots e, adicionalmente, avaliar quantos usuários do
adicionais para cada uma dessas duas possibilidades. YouTube podem ser considerados indecisos ou possíveis eleitores

Por fim, a partir dos conjuntos criados, foi possível estabelecer dos candidatos.
a classificação de cada um dos usuários únicos de acordo com as Vale destacar que, como o objetivo principal do trabalho corres-
seguintes considerações: ponde à análise do impacto de bots do YouTube durante o período

• Possíveis eleitores do Bolsonaro → usuários contidos nos eleitoral de 2018, nenhuma alteração foi realizada nas estratégias de
conjuntos <positivo, bolsonaro>, <neutro, bolsonaro>, <ne- detecção de posicionamentos e análise de sentimentos que foram
gativo, haddad>, <neutro, haddad>, <negativo, ambos>, <neu- estabelecidas na metodologia de nosso trabalho anterior [9]. Dessa
tro, ambos> ou <positivo, ambos> mas que não estão con- forma, foi possível utilizar os resultados originais de aceitação ob-
tidos nos conjuntos <negativo, bolsonaro>, <positivo, had- tidos em 2018 como base de comparação para a nova análise de
dad>, <somente_neutro> e <somente_ambos>. aceitação realizada no presente trabalho.

• Possíveis eleitores do Haddad → usuários contidos nos con- Os resultados obtidos demonstram que mesmo se todos os co-
juntos <positivo, haddad>, <neutro, haddad>, <negativo, bol- mentários que estão indisponíveis tiverem sido removidos pelo
sonaro>, <neutro, bolsonaro>, <negativo, ambos>, <neutro, YouTube apenas por motivo de detecção de atividades caracteriza-
ambos> ou <positivo, ambos> mas que não estão contidos das por bots, os mesmos, quando analisados separadamente, não
nos conjuntos <negativo, haddad>, <positivo, bolsonaro>, foram suficientes para impactar diretamente nos níveis de aceitação,
<somente_neutro> e <somente_ambos>. neutralidade e rejeição dos candidatos. Tratando-se dos comentá-

• Usuários indecisos → todos os usuários únicos da base de rios que ainda estão disponíveis, ou seja, que foi possível obter
comentários, exceto os possíveis eleitores dos candidatos. o identificador único de cada um de seus respectivos autores, foi

Após a classificação dos usuários foi possível observar que, do possível observar que, de acordo com as medidas estatísticas de mé-
total de usuários únicos da base de comentários, 17,7% deles foram dia, variância, desvio padrão e valor máximo quanto a quantidade
classificados como possíveis eleitores do Bolsonaro, 10,9% como de vezes que cada usuário único publicou comentários, não houve
possíveis eleitores do Haddad e, por consequência, 71,4% como usuá- índicios de atividades de bots. Por fim, após definirmos as condições
rios indecisos. Os resultados dessa análise podem ser observados a serem atendidas para que os usuários pudessem ser classificados
de forma gráfica na Figura 6. como possíveis eleitores ou como indecisos, pôde-se identificar que

É importante mencionar que, apesar da porcentagem de usuários o Bolsonaro obteve 103.504 (6,8%) a mais de possíveis eleitores do
indecisos ter sido muito superior à porcentagem das demais classes, que o seu adversário, Fernando Haddad.
os resultados obtidos são relevantes devido ao alto nível de restrição Apesar de ter sido mostrado que os comentários removidos
estabelecido para que os usuários fossem considerados possíveis não causaram impacto direto na aceitação dos candidatos, é im-
eleitores. Com isso, além de já ter sido verificado uma vantagem de portante mencionar a seguinte limitação do trabalho: como não
aceitação do Bolsonaro em comparação com o Haddad em [9], pode foi possível obter o identificador único de seus autores (atributo
ser observado, adicionalmente, que o Bolsonaro também obteve um author_channel_id), não foi possível verificar se os mesmos estavam
número maior de possíveis eleitores que o seu adversário de acordo compartilhando uma quantidade muito grande de comentários.
com usuários do YouTube. Outro ponto que vale a pena destacar é que, apesar de não te-

rem sido encontrados indícios de manipulação política por bots
nas análises realizadas, isso não significa necessariamente que não
houve a ocorrência de bots durante o período eleitoral de 2018 no
YouTube. Sendo assim, como forma de comprovarmos ainda mais
que os resultados originais de aceitação dos candidatos não foram
manipulados politicamente de alguma maneira, pretendemos, como
trabalho futuro, considerar adicionalmente a distância de edição do
texto dos comentários publicados por cada usuário único.

ACKNOWLEDGMENTS
Figura 6: Possíveis eleitores e usuários indecisos

Este trabalho obteve apoio do Conselho Nacional de Desenvol-
vimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação Arthur
Bernardes (FUNARBE).

5 CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
Neste trabalho foram realizadas novas coletas de vídeos e comentá- REFERÊNCIAS
rios do YouTube referentes ao período eleitoral brasileiro de 2018 [1] Ehsan M. Ardehaly and Aron Culotta. 2017. Mining the Demographics of Political
que são relacionados aos dois candidatos à presidência que pas- Sentiment from Twitter Using Learning from Label Proportions. In 2017 IEEE

saram para o segundo turno, Jair Messias Bolsonaro e Fernando International Conference on Data Mining (ICDM ’17).
[2] Adam Badawy, Emilio Ferrara, and Kristina Lerman. 2018. Analyzing the Digital

Haddad, como forma de verificar quais comentários ainda estão Traces of PoliticalManipulation: The 2016 Russian Interference Twitter Campaign.



WebMedia ’20, October 29-November 1, 2020, Maranhão, Brazil Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa

In Proceedings of the 2018 IEEE/ACM International Conference on Advances in Social
Networks Analysis and Mining (ASONAM ’18).

[3] Marija Anna Bekafigo and Allan McBride. 2013. Who Tweets About Politics?:
Political Participation of Twitter Users During the 2011Gubernatorial Elections.
Social Science Computer Review 31, 5 (2013), 625–643.

[4] Josemar A. Caetano, Jussara Almeida, and Humberto T. Marques-Neto. 2018.
Characterizing Politically Engaged Users’ Behavior during the 2016 US Presiden-
tial Campaign. In Proceedings of the 2018 IEEE/ACM International Conference on
Advances in Social Networks Analysis and Mining (ASONAM ’18).

[5] William Christhie, Julio C. S. Reis, Fabrício Benevenuto, Mirella M. Moro, and
Virgílio Almeida. 2018. Detecção de Posicionamento em Tweets sobre Política
no Contexto Brasileiro. In Proceedings of the VII Brazilian Workshop on Social
Network Analysis and Mining (BraSNAM ’18).

[6] Clayton Allen Davis, Onur Varol, Emilio Ferrara, Alessandro Flammini, and
FilippoMenczer. 2016. BotOrNot: A System to Evaluate Social Bots. In Proceedings
of the 25th International Conference Companion on World Wide Web (WWW ’16
Companion). 273–274.

[7] Emilio Ferrara, Onur Varol, Clayton Davis, Filippo Menczer, and Alessandro
Flammini. 2016. The Rise of Social Bots. Commun. ACM 59, 7 (2016), 96–104.

[8] Debjyoti Paul, Feifei Li, Murali K. Teja, Xin Yu, and Richie Frost. 2017. Compass:
Spatio Temporal Sentiment Analysis of US Election What Twitter Says!. In Proce-
edings of the 23rd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery
and Data Mining (KDD ’17). 1585–1594.

[9] Cristian Amaral Silva and Daniel Mendes Barbosa. 2019. Analyzing the Ac-
ceptance of the 2018 Brazilian Presidential Election’ Main Candidates Based on
YouTube Comments. In Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multime-
dia and the Web (WebMedia ’19). 377–384.

[10] Marina Sokolova and Guy Lapalme. 2009. A Systematic Analysis of Performance
Measures for Classification Tasks. Inf. Process. Manage. (2009), 427–437.

[11] V.S. Subrahmanian, Amos Azaria, Skylar Durst, Vadim Kagan, Aram Galstyan,
Kristina Lerman, Linhong Zhu, Emilio Ferrara, Alessandro Flammini, and Filippo
Menczer. 2016. The DARPA Twitter Bot Challenge. Computer 49, 6 (2016), 38–46.

[12] Mike Thelwall. 2017. The Heart and Soul of the Web? Sentiment Strength
Detection in the Social Web with SentiStrength. In Understanding Complex
Systems. 119–134.

[13] Savvas Zannettou, Tristan Caulfield, Emiliano De Cristofaro, Michael Sirivianos,
Gianluca Stringhini, and Jeremy Blackburn. 2018. Disinformation Warfare: Un-
derstanding State-Sponsored Trolls on Twitter and Their Influence on the Web.
arXiv:cs.SI/1801.09288