Aplicação de uma abordagem de gamificação em um aplicativo móvel de Rede de
Sensoriamento Participativo

Samuel Jhonata Soares Tavares, Daniel Mendes Barbosa e Thais Regina de Moura Braga Silva
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas

Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal
Florestal, Brasil

Email: samueljhonatast@hotmail.com; {danielmendes; thais.braga}@ufv.br

Resumo—Redes de Sensoriamento Participativo (RSP) so- por conter dados sobre temperatura e som, que só fazem
frem com a falta de participação ativa dos usuários, implicando sentido em tempo real. Dessa forma, a gamificação é uma
algumas vezes na baixa coleta de dados, o que pode interferir abordagem apropriada para um sistema como este, uma
diretamente na qualidade de suas análises. Para reduzir esse
problema, este trabalho aplica uma abordagem de gamificação, vez que ela é capaz de provocar uma participação perene,
como mecanismo de incentivo intrínseco, a fim de melhorar constante, gradual, lúdica e prazerosa aos usuários do apli-
e deixar mais prazerosa a utilização de um aplicativo RSP, cativo. Além disso, também é proposta uma abordagem
para apoio a eventos, criado pelo “Núcleo de Estudos em quantitativa de controle de spam em opiniões enviadas pelos
Sistemas Pervasivos e Distribuídos” (NesPED), da Universidade participantes. Os resultados obtidos com a aplicação da
Federal de Viçosa, Campus Florestal. Ao utilizar elementos de
jogos, como pontos, ranking e premiação, bem como a criação abordagem proposta durante um evento real, revelam um
de grupos de usuários, para melhorar a interação entre os aumento quantitativo no envio de dados pelos participantes,
participantes, e a elaboração de uma abordagem quantitativa sem interferências significativas em sua qualidade. Eles
para inibir o envio de spam em opiniões, obteve-se um resultado também mostram que a gamificação foi mais efetiva quando
importante no estudo de caso, realizado com participantes da comparada ao uso de outra abordagem extrínseca.
Semana Acadêmica do curso de Ciência da Computação. O
impacto foi significativo nos grupos que utilizaram o módulo O restante deste trabalho está dividido da seguinte forma:
com gamificação, melhorando a interação e o engajamento a seção II traz uma visão geral sobre o aplicativo objeto deste
dos usuários, gerando, assim, uma participação mais efetiva trabalho, Redes de Sensoriamento Participativo e Gamifica-
no evento e, consequentemente, um aumento na quantidade ção. A seção III mostra alguns trabalhos relacionados, tanto
de dados de feedback para os organizadores, aumentando em em produtos do mercado, quanto em trabalhos acadêmicos.
quase 12 vezes mais a média de opiniões enviadas, sem impactar
em sua qualidade. A seção IV define a abordagem de gamificação elaborada

para a aplicação neste trabalho. Na seção V é mostrada,
Keywords-Gamificação; RSP; Aplicativo Móvel; de forma geral, a implementação da abordagem proposta.

A seção VI apresenta um estudo de caso realizado em um
I. INTRODUÇÃO evento na universidade dos autores, com análises objetivas,

Gamificação consiste em utilizar fora do contexto de por meio dos dados gerados, e subjetiva, por meio de
jogos, elementos como pontuação, rankings, prêmios, ava- questionários aplicados aos participantes. Por fim, a seção
tares, desafios, dentre outros, a fim de propiciar que o VII traz uma breve conclusão sobre o trabalho.
usuário possa visualizar a evolução de seus “oponentes”
e “amigos” [1]. Ela tem sido usada em diversos cenários, II. EVENTOS, SENSORIAMENTO PARTICIPATIVO E A

desde aplicativos que compartilham informações sobre rotas GAMIFICAÇÃO

de veículos, a incentivos a alunos em salas de aula. Um Eventos de qualquer natureza geram dados importantes,
dos cenários em que ela pode ser empregada é em Redes que podem ser utilizados pelos seus organizadores para
de Sensoriamento Participativo (RSPs), onde os usuários acompanhar a opinião de seus participantes e tomar ações
enviam seus dados de forma voluntária e ativa, com o necessárias para um melhor aproveitamento do evento.
objetivo de cooperar com a rede, sendo a gamificação uma Dessa forma, as RSPs se tornam uma boa ferramenta para
forma de incentivo intrínseco para a produção desses dados. captar e canalizar esses dados, de forma a receber o feed-

Este trabalho apresenta a modelagem, implementação back de seus usuários. No entanto, ferramentas desse tipo
e avaliação de uma abordagem de gamificação para um sofrem devido à grande dependência da motivação dos seus
sistema específico de apoio à participação em eventos. O usuários em enviar os dados de monitoramento. Técnicas
sistema coleta diversos tipos de dados sobre as atividades de de incentivo podem ser utilizadas para aumentar a interação
um evento por meio de seus participantes e, assim, o envio dos participantes, e a gamificação é uma delas. As subseções
ativo e contínuo por parte destes é essencial, principalmente abaixo apresentam (1) um sistema RSP específico para apoio



à participação em eventos, (2) alguns conceitos sobre RSP ou manter sua privacidade, por exemplo, pode optar por
e (3) alguns conceitos sobre gamificação e seu uso em RSP. apenas usufruir da rede e não colaborar com ela [4]. Isso

pode comprometer a RSP, já que, sem uma participação
A. O sistema de apoio a eventos MyMobiConf adequada do usuário, é difícil haver uma boa coleta de dados.

Este trabalho utiliza uma plataforma de apoio a eventos, A colaboração do usuário normalmente ocorre quando ele
desenvolvida pelo “Núcleo de Estudos em Sistemas Perva- se sente beneficiado, ou seja, quando as recompensas que
sivos e Distribuídos” (NesPED), da Universidade Federal de ele recebe são superiores aos custos que ele tem [3].
Viçosa, Campus Florestal. O sistema conta com uma plata- Neste cenário de necessidade de motivar a participação
forma web, para gerenciamento e uso dos administradores, dos usuários, surgem os mecanismos de incentivo, que
e um aplicativo móvel, para apoio aos participantes e envio podem ser classificados como intrínsecos, quando não há
de feedback aos organizadores do evento. [2]. incentivo monetário ou material e extrínsecos, quando o

Na plataforma web, o administrador do evento pode usuário recebe algo de valor por colaborar [5]. Existem
cadastrá-lo, juntamente com suas atividades, horários, locais várias formas para aplicar mecanismos intrínsecos para que
e responsáveis e questionários. Também é possível acompa- o envio desses dados seja mais prazerosa e estimulante para
nhar as notas dos usuários, e as opiniões que estes enviaram. o usuário. Uma delas, é o uso de gamificação [3], [1].

No aplicativo móvel, o usuário tem acesso ao cadastro em
um evento e a adicionar à sua agenda as atividades em que C. Gamificação
irá participar, com dados sobre elas e notificações sobre sua Os jogos podem ser classificados de várias maneiras,
hora de início. O aplicativo é o responsável pela coleta de observando alguns de seus aspectos. Jogos com propósito
dados junto ao usuário. Durante a atividade é disponibilizado buscam, além de entretenimento e diversão, resolver algum
ao usuário a opção de avaliar os confortos térmico e sonoro, problema, auxiliando e incentivando a execução das tarefas
em um espectro que varia desde muito baixo a muito alto e, que farão cumprir o objetivo [6]. Jogos de informação
de muito frio a muito quente, além de questionários a serem perfeita oferecem todas as informações necessárias para
respondidos, com perguntas objetivas. Também é possível o jogador fazer sua jogada, como as possibilidades de
avaliar a atividade entre 1 e 5 estrelas, podendo também escolha possíveis e suas vantagens e desvantagens, diferente
enviar opiniões de texto livre durante todo o evento. dos jogos de informação imperfeita, que não oferecem

Dessa forma, o sistema em questão é uma RSP específica todas essas informações, dependendo, também, das escolhas
para monitoramento de eventos, coletando e canalizando de outros jogadores. Jogos finitos oferecem um número
os dados disponibilizados por seus usuários, possibilitando limitado e analisável de alternativas de jogada, o que não
monitorar as atividades realizadas durante o evento. acontece em jogos infinitos. Em jogos de soma zero, é

preciso que alguém perca para o outro ganhar, diferente dos
B. Rede de Sensoriamento Participativo jogos de soma não zero, onde todos podem ganhar [7].

Uma RSP pode ser entendida como uma rede de coleta Para que os jogadores continuem a se interessar pelo jogo,
de dados pessoais, onde, voluntariamente e de forma ativa, é necessário os motivar, e, para isso, é importante descobrir
pessoas expõem informações, determinando o que pode ser o perfil de cada um. Bartle (1996) [8] propôs classificá-
amostrado, de que forma é permitido que isso seja feito, los como: Empreendedores, jogam com o objetivo de
além do momento e do lugar em que foi feito. Com ela, é ganhar, buscando sempre estar no topo, necessitando de
possível monitorar o comportamento de um grupo de pessoas objetivos definidos para estarem motivados; Exploradores,
aproximadamente em tempo real. A Internet e a populari- jogam com o objetivo de ganhar recompensas inesperadas;
zação de dispositivos portáteis têm possibilitado uma maior Socializadores, jogam com o objetivo de se conectar com
conexão e difusão dessas redes. O usuário é o elemento outras pessoas; Assassinos, jogam para ganhar de qualquer
central, e pode enviar informações por meio de recursos maneira. Os mecanismos do jogo podem ser implementados
encontrados em dispositivos móveis, ou de forma explí- de forma a incentivar esses comportamentos, focando em
cita, como questionários. Essas redes possibilitam acesso a Ação ou Interação e Jogador ou Mundo Virtual. Para focar
grandes volumes de dados, uma vez que, com a Internet, é em Ação, deve-se oferecer ao jogador várias opções para
possível enviá-los de praticamente qualquer lugar do planeta, agir, bastando aumentar a quantidade de ações que ele pode
facilitando a obtenção de informações que seriam de difícil realizar, ou em Interação, onde deve-se oferecer entreteni-
acesso. Um fator importante é a alta escalabilidade das RSPs, mento, sem muita ação direta no jogo, bastando restringir
uma vez que seus nós são autônomos, tornando o custo de a liberdade do jogador, oferecendo poucos caminhos de
infraestrutura distribuído entre os participantes. [3] desenvolvimento. Para manter o foco no Jogador, deve-se

A colaboração dos usuários nesse tipo de rede é de aumentar a interação entre os jogadores, oferecendo diversas
extrema importância, uma vez que ela depende dos usuários opções de comunicação. Já para foco em Mundo Virtual,
para a coleta dos dados, refletindo diretamente em sua é necessário aumentar a atenção do jogador aos elementos
qualidade. Porém, o usuário para poupar bateria e dados, do jogo e diminuir o contato entre jogadores [9].



Csikszentmihalyi (1990) [10], propôs a Teoria de Flow, III. TRABALHOS RELACIONADOS
buscando entender o que leva uma pessoa a um estado de
felicidade. Aplicando-a em jogos, deve-se ponderar o nível Algumas soluções para eventos apresentam aspectos se-
de dificuldade com o de habilidade do jogador. Quando isso melhantes a este trabalho. Alguns sem gamificação, como é
não acontece, ansiedade pode ser gerada em caso de baixa o caso da plataforma Even3, que proporciona organizar um
habilidade e a oferta de muitos desafios. Por outro lado, evento científico, com inscrições, cadastro de atividades e
quando há muita habilidade e pouco desafio, a sensação de formulários de avaliações, assim como este trabalho. Além
tédio pode se instaurar entre os jogadores. Sendo assim, é disso, ela também oferece credenciamento, emissão de certi-
importante analisar a ocorrência dessas situações, principal- ficados e criação de site do evento [17], e também de Event
mente quando deve-se haver motivação implícita [11]. App, que permite criar uma agenda personalizada para cada

O processo de gamificação, segundo Seaborn & Fels usuário, visualizar detalhes de atividades, patrocinadores
(2015) [12], pode ser aplicado a partir da elaboração do e receber feedbacks dos usuários, além de espaço para
uso de elementos de jogos em um contexto não considerado expositores e palestrantes, enviar arquivos, escrever notas
de entretenimento, ou a partir da utilização em sistemas e manipular mapas de localização [18].
já existentes, sem a necessidade de ser um jogo completo Já outras soluções, apresenta o uso de gamificação: InE-
[13]. Esses elementos foram classificados como: Pontos, vent oferece agenda, notificações e perguntas aos participan-
indicadores numéricos de progresso; Emblemas , elementos tes, como este trabalho, além de permitir envio de arquivos,
visuais conquistados; Tabela de Liderança, ou ranking, apresentar mapas e conexões entre as pessoas, por meio de
expondo a classificação dos participantes; Progressão, com redes sociais e chats. A gamificação permite criar jogos para
marcos que indicam progresso; Estado, sendo títulos que o evento, com pontos, ranking, prêmios, missões e objetivos
indicam progresso; Níveis, com dificuldade crescente; Re- [19]. Enterprise Event App oferece agenda, perguntas e
compensas, como itens tangíveis que podem ser ganhos; e comentários, além de conter um bate-bapo automatizado,
Papéis, assumidos pelos personagens no jogo [14]. conexão dos participantes e compartilhamento de fotos. A

Três elementos básicos frequentemente aparecem em gamificação apresenta pontos, ranking, prêmios e tarefas,
abordagens de gamificação: pontos, conquistas e placar permitindo ao administrador criar jogos ou usar o modelo
[15]. Os pontos são a principal moeda dentro do jogo, e pré-definido na plataforma [20]. Lumi Show oferece agenda,
devem ser ganhos com a realização das tarefas, sendo um dos informações sobre atividades, patrocinadores, perguntas, co-
motivos pelos quais a abordagem de gamificação funciona, mentários e avaliações, além de perfil dos palestrantes e
uma vez que faz com que o desejo natural do jogador participantes, bate-papo, fórum de discussão, anotações,
em coletar recursos seja atendido. Conquistas são prêmios blog, arquivos e integração com redes sociais. A gamificação
que os jogadores ganham ao realizar algo, instigando o é feita com pontos, ganhos ao interagir com o aplicativo,
desejo de mostrar competência, sendo considerado uma sendo oferecidos prêmios aos maiores pontuadores [21].
excelente forma para engajar os usuários. Deve ser usada Engage oferece informações sobre as atividades, agenda,
com cautela, para não acabar desestimulando o jogador. O comentários, avaliação de atividades e perguntas, além de
placar é usado como uma espécie de feedback ao jogador, oferecer uma rede social privada, cruzamento de perfis, por
que pode acompanhar como ele e os outros jogadores estão interesse, e visualização de perfis. A gamificação é feita pelo
naquele exato momento, ajudando a encorajar as pessoas e acúmulo de pontos ao interagir com o aplicativo, oferecendo
gerando uma competição entre os jogadores. Porém, caso o adesivos ao completar certos objetivos e prêmios aos três
jogador esteja muito abaixo do primeiro colocado isso pode primeiros colocados [22].
desestimular sua participação, diminuindo o desempenho Para auxiliar participantes de eventos com várias atrações,
dos jogadores, ao invés de aumentá-lo [11]. Também podem Porcino et. al (2018) propuseram um aplicativo gamificado
ser usados níveis de progresso, que podem aumentar a para melhorar a experiência dos usuários ao aguardar nas
dificuldade conforme o jogador aumenta seu nível, dando filas, utilizando elementos como pontos, ranking e prêmios
a ele a sensação de progresso. Porém, a pontuação para [23]. Cunegato e Dick (2016) propuseram um aplicativo
passar de nível não deve aumentar de forma linear e nem gamificado para auxiliar o usuário na administração de suas
exponencial, uma vez que manter o usuário no nível correto tarefas, com um “incentivo virtual”, utilizando elementos
contribui para deixá-lo em “estado de flow” [16]. como pontos, níveis, conquistas e emblemas [24].

Por ser uma RSP, o sistema em questão é muito depen- Diferente de Even3 e Event App, este trabalho traz uma
dente da utilização frequente de seus usuários, necessitando, abordagem de gamificação como incentivo aos participantes.
assim, de uma forma de incentivo. Este trabalho apresenta Em comparação com os demais, que também utilizam ele-
uma proposta de utilização de gamificação como técnica de mentos de gamificação, este trabalho propõe a utilização de
incentivo à participação dos usuários do aplicativo, buscando grupos de usuários, marcação das atividades e desses grupos
deixar a tarefa de sensoriamento mais prazerosa e estimu- nas opiniões enviadas pelos participantes, além da criação
lante ao criar um ambiente competitivo e participativo. de uma abordagem quantitativa para minimização do envio



Tabela I
de spam. Outro fator importante a ser observado, é que o sis- TABELA DE RECOMPENSAS
tema em questão necessita ainda mais de incentivo durante a
realização do evento, uma vez que coleta informações sobre Recompensas Ação para ganhar

temperatura e som, que só fazem sentido em tempo real. Insignias de Nível Subir de nível
Medalha de Diamante Responder todos os questionários

IV. A Conquista de Opinião Opinar
BORDAGEM DE GAMIFICAÇÃO PARA O APLICATIVO Conquista de Questionário Responder questionário

Com o objetivo de incentivo à participação dos usuários Conquista de Temperatura Avaliar conforto térmico

do aplicativo MyMobiConf, a fim de gerar mais dados para Conquista de Som Avaliar conforto sonoro
Conquista de Avaliação Avaliar atividade

os administradores dos eventos, é proposto um projeto de Conquista de Atividade Completa Avaliar uma mesma atividade nos
mecanismo de incentivo intrínseco, utilizando uma aborda- 3 quesitos

gem de gamificação. Busca-se, portanto: Troféus 1o, 2o e 3o lugares Terminar o evento entre os primei-
ros colocados no ranking de pontos

• aumentar a quantidade de opiniões dadas e usuários
opinando, sem a perda de qualidade, ou seja, sem que “Explorador”; visualização do perfil de outros participantes
isso possa gerar uma grande quantidade de comentários e criação de grupos de usuários, para incentivar o perfil
sem relevância, apenas para ganhar pontos (spam); “Socializador”; e a possibilidade de ganhar pontos por meio

• aumentar a quantidade de envios de avaliações e de de envio de opiniões, para incentivar o perfil “Assassino”.
usuários as avaliando, em relação aos três quesitos: A proposta dos grupos de participantes é feita de modo
confortos térmico e sonoro e a avaliação por estrelas; a que os próprios usuários possam se agrupar livremente,

• aumentar a quantidade de respostas aos questionários a fim de participarem da experiência lúdica em conjunto,
propostos e número de pessoas respondendo. aumentando a chance de interação com o aplicativo, com os

Dessa maneira, a abordagem de gamificação proposta participantes e, dessa forma, com o evento como um todo.
pode ser classificada como um “jogo com propósito”, já que As próprias características do aplicativo levam esta pro-
tem por objetivo aumentar a participação de seus usuários. posta a um foco maior em “mundo virtual”, uma vez que a

Buscou-se, primeiramente, aplicar os elementos básicos atenção do participante será mais voltada para o ambiente
da gamificação: pontos, conquistas e placar. Também são do jogo e seus elementos, e em “ação”, com possibilidades
utilizados emblemas, progressão, estado e níveis, além de restritas de interação entre os participantes. Uma vez que
propostas de incentivo e controle, explicitadas mais a frente. a versão oficial do aplicativo oferece poucas opções para

Os participantes recebem pontos, que são acumulados, jogadores com o perfil “socializador”, busca-se por equilí-
quando enviam uma opinião, avaliam as atividades em brio, com foco também em “interação” e “jogador”, com a
cada quesito e respondem a questionários. Também, para proposta de implementações de grupos de participantes e de
incentivar que uma mesma atividade seja avaliação em todos visualização de opiniões enviadas por eles.
os quesitos, é proposta uma pontuação extra, denominada Outro ponto a ser levado em consideração, é que usuários,
“Conquista de Atividade completa”. principalmente do perfil “assassino”, poderiam aproveitar-

As recompensas são classificadas em conquistas, troféus e se da pontuação por opiniões enviadas e ganhar pontos
medalha, representadas em “emblemas” que o usuário recebe “ilimitados”, opinando indefinidamente, aumentando consi-
ao realizar ações no aplicativo, como mostrado na Tabela deravelmente o risco de spam. Para tentar contornar isso,
I. Ao conquistá-las, o usuário recebe pontos, que devem é proposto que, conforme a quantidade de opiniões de um
ser configurados pelos administradores do evento, a fim de mesmo usuário aumente, seu valor diminua gradualmente,
controlar quais ações são mais relevantes naquela situação. chegando a zerar, e até mesmo ficando negativa, como forma
As insígnias, além de emblemas, também implementam de penalidade, diminuindo, assim, a chance de comentários
progressão, sendo recebidas ao subir de nível, e estado, sem conteúdo significativo, apenas para ganhar pontos.
representando cada um desses níveis. Definidas as particularidades, buscou-se classificar essa

Para implementar o placar, são propostos alguns rankings abordagem quanto aos seus aspectos. Além de jogo com
para os participantes, para os grupos de participantes, que propósito, pode ser classificado como “jogo com informação
serão detalhados mais a frente, e para as atividades, sendo perfeita”, uma vez que, já ao início da sua participação, o
a maneira efetiva de classificá-los em quesitos como pontu- usuário possui as informações necessárias, como atividades
ação alcançada, opiniões dadas e avaliações recebidas. cadastradas, pontos recebidos por cada ação e a quantidade

Após a aplicação dos elementos básicos de gamificação, máxima de opiniões para que não sofra penalização.
levando em consideração os perfis dos usuários que podem É possível ao participante avaliar apenas as atividades
vir a utilizar o módulo de gamificação proposto, buscou-se presentes no evento e responder apenas aos questionários
também adicionar outros elementos a fim de incentivar cada disponibilizados pelo administrador, além de saber previa-
um deles: é utilizada a técnica de ranqueamento, a fim de mente quantas opiniões ele pode dar sem que perca pontos.
incentivar o perfil “Empreendedor”; premiação com insíg- Portanto, pode ser classificado como um “jogo finito”.
nias, conquistas, troféus e medalha, para incentivar o perfil A abordagem proposta permite que mais de um usuário



possa terminar “vencedor”, ou seja, ficar em primeiro lugar Na página de “Perfil”, o usuário pode gerenciar suas
no ranking, além de que sua pontuação depende exclusi- informações gerais, bem como escolher um avatar dentre
vamente de suas ações, sem impacto direto das ações dos opções pré-definidas. A partir dos rankings, é possível
outros usuários. Dessa forma, pode ser classificado como visualizar o perfil de outros usuários, bastando selecioná-los.
um “jogo de soma não zero”. Assim, é possível acompanhar quantas conquistas o usuário

já acumulou ao opinar, responder questionários, avaliar
V. IMPLEMENTAÇÃO DA ABORDAGEM DE GAMIFICAÇÃO confortos térmico, sonoro e a atividade, além de quantas

Após as definições de todos os elementos a serem utili- avaliações completas de atividade foram feitas. Também é
zados nesta abordagem de gamificação, iniciou-se a fase de possível visualizar as medalhas troféus e as insígnias ganhas
implementação. Buscou-se fazê-la de forma modularizada, com as passagens de nível. Caso o usuário não pertença a
com baixo acoplamento às funcionalidades já existentes, um grupo, ele pode criá-lo a partir da página de perfil.
como é mostrada na Figura 1, que representa, em alto nível, Na página do “Grupo”, são exibidas suas informações,
a arquitetura do projeto, que consiste em acrescentar um permitindo ao proprietário editá-las e também excluí-lo. São
módulo de mecânica do jogo no servidor, e outro módulo exibidas as conquistas do grupo, calculadas pelo somatório
de interface do jogo no aplicativo, utilizando a mesma de conquistas dos seus integrantes. Nos comentários, são
infraestrutura de comunicação já existente. exibidas todas as opiniões em que o grupo foi marcado. Há

uma lista de integrantes, possibilitando que o proprietário
possa aceitar, recusar, ou remover integrantes. Há a opção de
pedir para integrar, caso o usuário não participe de nenhum
outro grupo, bem como a opção de sair do grupo, caso seja
um integrante. Vale salientar que é possível ser integrante
de apenas um grupo, ao mesmo tempo.

Na página da “Atividade”, são exibidas as informações
gerais da atividade. A versão original do aplicativo já dis-

Figura 1. Arquitetura simplificada ponibilizava uma página com as informações da atividade,
assim, a versão gamificada apresenta como novidade as

O servidor é responsável por receber as requisições do médias de avaliações recebidas nos três quesitos, além dos
aplicativo, onde a Camada de Mecânica do jogo é res- comentários, com as opiniões em que ela foi marcada, da
ponsável por administrar as pontuações e premiações dos mesma forma dos grupos de usuários.
usuários, além das configurações da gamificação do evento. Para implementar a “marcação” de atividades e grupos nas
O aplicativo, interface do sistema para o usuário, coleta opiniões enviadas, possibilitando a sua distinção e, assim, a
os dados, enviando-os para o servidor e sincronizando as exibição em suas respectivas páginas de comentários, foi
informações de outros participantes e das atividades. implementado o sistema de “hashtags” e “identificadores”.

As principais páginas implementadas no aplicativo foram: Cada atividade deve possuir uma hashtag associada, iniciada
“Perfis” do usuário e dos “Grupos” de usuários e as informa- com o simbolo de cerquilha (#), seguida de caracteres sem
ções sobre a “Atividade”, mostradas na Figura 2. Também espaço, e cada grupo, um identificador, iniciado com um
foi implementada uma página com os rankings, onde são símbolo de arroba (@). As hashtags são escolhidas pelo
visualizas as classificação de usuários, grupos e atividades. administrador do evento, no momento de sua criação. Já os

identificadores são definidos pelo proprietário do grupo, no
momento de sua criação. Além disso, também foi acrescida
a funcionalidade de escolha do usuário opinar de forma não
anônima, ou seja, exibindo seu nome e figura de perfil na
seção de comentários, o que antes não era possível de ser
feito, uma vez que essas opiniões eram visualizadas apenas
pelos organizadores do evento.

Na página de “Ranking” são exibidas as tabelas de
liderança dos usuários, atividades e grupos. Os usuários
podem ser classificados por pontos ou por quantidade de
opiniões enviadas. Os grupos, também podem ser classifi-
cados por pontos, por quantidade de opiniões, enviadas por
seus integrantes, ou pela quantidade de membros. Tanto os
pontos quanto as opiniões do grupo, são calculados pelo
somatório dos pontos e opiniões dos seus membros. Já

Figura 2. Capturas de tela das páginas de ’Perfil’, ’Grupo’ e ’Atividade’ as atividades, podem ser classificadas quanto à média de



avaliações recebidas, ou pela quantidade de opiniões em que Assim, devem ser configurados os parâmetros a e b,
ela foi “marcada”, com o uso de sua hashtag. ambos números reais positivos, onde a é inversamente

Para a implementação, no servidor de banco de dados, proporcional à quantidade de opiniões esperadas, e b é
foram criadas tabelas para o perfil dos usuários, para o grupo proporcionalmente relacionado com a pontuação atribuída
e uma extensão para a atividade, com a hashtag escolhida às opiniões. É importante salientar que a e b são correlaci-
pelo administrador. Além disso, para controle do administra- onados, devendo ser ponderados de forma a se escolher a
dor, foi criada uma tabela de configurações do evento, com melhor curva a representar as pontuações esperadas.
alguns parâmetros configuráveis, explicados a seguir. Para a Na Figura 3 é mostrada a função de configuração de
atualização constante dos dados dos usuários e dos grupos, pontos de opinião alterando cada parâmetro de forma iso-
optou-se por utilizar duas visões (views) do banco de dados, lada, em (a), fixando ’b’ em 25 e variando ’a’ em 0,4,
uma para o participante e outra para o grupo, calculando 0,5 e 0,6. Já em (b), é fixado ’a’ em 0,5, variando ’b’
dinamicamente os seus pontos e conquistas. em 10, 20 e 30. Na implementação, a pontuação deve

Ao criar o evento, o administrador deve inserir, além dos ser um número inteiro, sendo sempre arredondado o valor
dados do evento, os seguintes parâmetros para a gamificação: em caso de resultado real. Assim, espera-se pontuar com

valores maiores as primeiras opiniões, a fim de incentivar
• Pontuação a ser recebida em cada questionário res- uma quantidade razoável delas, diminuindo a pontuação

pondido, avaliação de atividade em cada um dos três gradativamente, sendo que, ao atingir o máximo da função,
quesitos e avaliação completa; ou seja, a quantidade máxima de opiniões esperada por

• Quantidade máxima de atividades a serem consideradas participante, a pontuação de opiniões começa a regredir,
para a pontuação, já que pode existir atividades com ou seja, o participante começa a perder pontos, podendo
interseção de horários, uma vez que não é possível zerar a sua pontuação com opiniões, e até mesmo perder
identificar quais participantes estão em cada atividade; pontos ganhos com avaliações e questionários, em caso de

• Parâmetros a e b da função de cálculo de pontuação de extrapolação do número de opiniões.
opiniões, que será explicado mais adiante.

A dificuldade para passar de nível aumenta conforme o
participante avança-os, de forma a contribuir para buscar
o “estado de flow”. Para ser possível dividir a pontuação
dos níveis, uma vez que ela é dinâmica e depende dos
parâmetros acima, foi definido uma pontuação de referência.
Ela leva em conta a pontuação esperada para opiniões, sendo
definida como 1,5 vezes a quantidade de atividades, além do
somatório dos pontos que o usuário pode ganhar avaliando
a quantidade máxima de atividades possíveis, em todos os

Figura 3. Função de configuração de pontos de opinião alterando
quesitos, bem como os pontos de atividade completa, pontos parâmetros (a) ’a’ e (b) ’b’
de avaliação de todos os questionários e da medalha de
diamante. Essa pontuação é a base para o nível máximo, É importante ressaltar que o usuário é avisado, por
10, utilizada para calcular a pontuação para subir para os mensagem no aplicativo, quando estes valores máximos são
próximos níveis. Buscou-se aumentar a dificuldade de forma atingidos, sendo alertado a cada nova tentativa de opinar.
não linear e não exponencial, de forma que, o usuário inicia
no nível 1, ao completar 5% dos pontos ele sobe para o nível VI. ESTUDO DE CASO

2, depois ao completar 11%, 18%, 26%, 36%, 48%, 63%, A. Cenário de Aplicação
80% e, por fim, 100%, chegando ao nível 10. Para aplicar a abordagem de gamificação desenvolvida,

Para controlar a quantidade de opiniões e tentar diminuir foi escolhido o evento Semana Acadêmica do curso de
spam, foi elaborada uma função matemática, de acordo com Ciência da Computação, da Universidade Federal de Viçosa,
a Equação 1, capaz de ser ajustável pelo administrador do Campus Florestal, envolvendo a grande maioria dos alunos
evento. A equação prevê uma quantidade de comentários desse curso. O evento já tem se tornado tradição, com o
máxima, por usuário, para que este comece a ser penalizado, uso do MyMobiConf, em sua versão sem gamificação, em
perdendo pontos ao passar desse patamar, bem como ajustar suas últimas edições. O evento contou com três dias de
a pontuação atribuída às opiniões dadas. Assim, a função duração, sendo o primeiro dia composto das atividades de
tem por objetivo calcular o valor de pontos de opinião do credenciamento, um simpósio com as pesquisas realizadas
participante, dada a quantidade de opiniões enviadas por ele. no curso, cerimônia de abertura, além de uma palestra e uma

mesa redonda. Já o segundo dia contou com uma maratona
√ √ de programação durante todo o período da manhã e com

pontosOpiniao(x) = (10− a× x)× b× x (1) duas palestras à tarde. No último dia foram realizados quatro



Tabela II
minicursos, simultaneamente, ao longo de todo o dia, onde COMPARATIVO DOS DADOS DOS USUÁRIOS COLETADOS
cada participante poderia participar de apenas um deles,
tendo fim com a cerimônia de encerramento, totalizando, Dados analisa- G1 G3 G2 G4 SG CG NP

dos
assim, 13 atividades, das quais o usuário poderia participar Porcentagem de 9% 9% 11% 22% 18% 33% 49%
de, no máximo, 09. participantes

Para os testes, foram selecionados alunos do curso de Ao menos 1 opi- 30% 40% 85% 96% 35% 92% 36%

computação, veteranos e calouros, divididos em quatro gru- nião
Média de opi- 2,0 0,9 7,4 23,2 1,5 17,8 2,7

pos, de acordo com seus perfis: niões

• Grupo 1: 10 calouros, com versão sem gamificação; Ao menos 1 100% 90% 92% 100% 95% 97% 51%
questionário

• Grupo 2: 13 calouros, com versão com gamificação; Média de questi- 8,2 5,0 7,6 8,1 6,6 7,9 3,1
• Grupo 3: 10 veteranos, com versão sem gamificação; onários
• Grupo 4: 25 veteranos, com versão com gamificação; Ao menos 1 ava- 100% 100% 100% 100% 100% 100% 78%

liação
Durante o evento, apenas os grupos 2 e 4, também Média de avalia- 7,5 6,9 8,2 8,2 7,2 8,2 3,4

agrupados como “Grupo Com Game” (CG), tiveram acesso ções
Ao menos 1 100% 100% 100% 100% 100% 100% 75%

a uma versão de testes, com o módulo de gamificação conforto sonoro
disponível, enquanto os grupos 1 e 3, também agrupados Média de con- 5,0 4,9 6,4 7,5 5,0 7,1 2,4
como “Grupo Sem Game” (SG), utilizaram o aplicativo forto sonoro

em sua versão original. Também utilizaram o aplicativo Ao menos 1 100% 100% 100% 100% 100% 100% 78%
conforto térmico

em sua versão original outras 55 pessoas, que não foram Média de con- 5,6 5,3 7,1 7,5 5,5 7,3 2,8
incluídas neste estudo de caso. No total, 113 participantes forto térmico

utilizaram o aplicativo durante o evento, sendo 38 com a
versão gamificada e 75 com a versão original. Há uma
quantidade maior de usuários com a versão gamificada a Em praticamente todos os quesitos, os participantes dos
fim de proporcionar um ambiente de jogo simulado mais grupos com game superam, relativamente, os participantes
próximo do real, o que poderia comprometer as interações dos grupos sem ele, com atenção especial à proporção de
entre usuários e aplicativo, com apenas 20 usuários. pessoas que opinaram pelo menos uma vez, sendo de 92%

Além da abordagem de gamificação proposta, concomi- nos grupos com game, e de apenas 35% sem ele, com uma
tantemente foi aplicada uma estratégia de incentivo extrín- média de comentários, por pessoa, de 17,8 contra 1,5 (quase
seca, com a premiação de um brinde para o participante que 12 vezes superior). No comparativo dos perfis, o grupo de
mais utilizasse o aplicativo. Essa estratégia já é utilizada em veteranos G4 apresentou uma média de 23,2, ante 0,9 do
todos os eventos do aplicativo, sendo comunicada explicita- seu correspondente sem o game (G3). Nas respostas de
mente a todos os participantes no decorrer do evento. questionário, o resultado para os quatro grupos foi bem

parecido em questões de pelo menos uma resposta, com
B. Resultados diferença significativa, se comparado com o grupo fora do

Após a realização do evento, foram recolhidos os dados estudo (NP), com apenas 51%. Já na média, a gamificação
gerados pelos participantes durante o evento, para análise se mostrou um pouco superior, com 7,9 ante 6,6, sem game
do impacto da proposta de gamificação. Também foram e 3,1 do grupo NP. Nas avaliações de atividade e confortos
aplicados questionários aos participantes selecionados para térmico e sonoro, 100%, nos quatro grupos, avaliou pelo
os grupos 1, 2, 3 e 4, a fim de obter resultados subjetivos. menos uma das atividades em cada um desses quesitos,

1) Resultados objetivos: Foram recolhidos os dados ge- contra aproximadamente 77% do grupo NP. A média de
rados pela utilização dos usuários durante o evento, com avaliações da atividade, em comparação com a avaliação dos
as opiniões, questionários respondidos e as avaliações de confortos sonoro e térmico, foi superior em todos os grupos
atividades, confortos térmico e sonoro. Além dos dados dos e, em todos os casos, os grupos com o game aumentando a
participantes deste estudo de caso, foram disponibilizados média de avaliações.
os dados dos outros usuários que também participaram do Justificando o porque de o grupo SG ter superado o
evento, mas que não fizeram parte do grupo de controle, uso do grupo NP, mesmo que ambos tenham utilizado a
permitindo analisá-los. As análises dos dados foram feitas mesma versão do aplicativo, o fato de os participantes do
a fim de identificar qual o impacto gerado nos grupos grupo de controle terem sido avisados previamente de que
que utilizaram o aplicativo com a versão gamificada, em participariam do experimento, além de participarem de um
comparação com os que utilizaram a versão original. Na grupo em um aplicativo de mensagens, mesmo que com
Tabela II, são feitos alguns comparativos entre os grupos pouca interação, pode ter influenciado positivamente o seu
G1, G2, G3 e G4, o resultado agrupado em CG e SG, além uso. No entanto, em comparação apenas entre os grupos
dos usuários que não participaram deste estudo (NP). de controle, o que é o objetivo deste trabalho, a versão



gamificada se mostrou mais atraente.
2) Resultados subjetivos: Além dos dados gerados no

aplicativo, foram aplicados dois questionários ao final do
evento, um para os Grupos 1 e 3, sem gamificação e outro
para os Grupos 2 e 4, com gamificação, havendo interseção
de perguntas relacionadas ao evento e ao aplicativo em suas
funcionalidades sem o game. Para os grupos 2 e 4, também
foram perguntadas questões específicas da gamificação.

Na Tabela III são mostradas algumas respostas das per-
guntas em comum, onde é possível perceber que a visão
geral sobre o evento foi um pouco melhor entre os calouros Figura 4. Respostas quanto à utilização do aplicativo durante o evento
que não utilizaram o game. Por outro lado, 92% dos calouros
e 84% dos veteranos que utilizaram a versão gamificada
avaliaram que o aplicativo melhorou muito a sua experiência ter gostado muito, tendo apenas uma resposta negativa;
no evento, ante 70% dos grupos sem o game. Já ao perguntar

• 96% dos veteranos e 75% dos calouros consideram que
se utilizaria com certeza o aplicativo em outro evento, apesar o uso desses elementos os incentivou muito a responder
do empate geral dos grupos com e sem gamificação, com questionários e avaliar as atividades;
70% de respostas, o grupo de calouros se mostrou menos

• 89% respondeu ter aproveitado mais tanto o aplicativo,
receptivo à versão gamificada, com 58% ante 80% dos ca- quanto o evento ao utilizar o game, onde 51,4% diz ter
louros sem o game. Já no grupo de veteranos, foi observado aproveitado muito mais;
o oposto, com a preferência sobre a versão gamificada em

• 92% respondeu ter gostado das interfaces do game, dos
76% das respostas, contra 60% sem o game. quais 40% dos calouros e 67% dos veteranos diz ter

Tabela III gostado muito;
ALGUMAS RESPOSTAS DO QUESTIONÁRIO COMPARTILHADO • 95% respondeu ter achado fácil o uso do aplicativo,

sendo que 56% dos calouros e 46% dos veteranos achou
Pergunta G1 G3 G2 G4 SG CG
Visão geral ótima so- 80% 75% 75% 75% 78% 75% muito fácil;
bre o evento • 76% dos veteranos e 67% dos calouros consideraram a
Aplicativo melhorou 70% 70% 92% 84% 70% 87% experiência do game durante o evento muito animada;
muito a experiência e
interação no evento • 96% dos veteranos e 75% dos calouros consideram que
Utilizaria com certeza 80% 60% 58% 76% 70% 70% a utilização da atividade lúdica no aplicativo contribuiu
o aplicativo em outro para melhorar a sua experiência, dos quais 52% e 33%,
evento respectivamente, consideram ter melhorado muito.

Foi perguntado aos participantes qual a classificação eles Além das questões de múltipla escolha, foram feitas
dariam quanto à utilização do aplicativo durante o evento, algumas questões abertas, que poderiam ser respondidas de
com as respostas sendo mostradas no gráfico da Figura 4, forma opcional, a fim de justificar algumas respostas. De
onde é possível observar que todos os resultados foram modo geral, em relação aos elementos de jogos aplicados,
favoráveis. Também é possível observar que nos grupos com houve elogios quanto à utilização destes, apresentando res-
a versão com gamificação, a visão sobre a importância da postas contendo termos como “sensacional", “excelente",
utilização do aplicativo foi ainda melhor, chegando a 24% de “incrível” e “muito bom". Como críticas e sugestões, sur-
respostas classificando-o como “essencial”. Na visão geral, giram comentários sobre a “utilização de padronização” e
22% dos participantes do grupo com game, ante 10% sem “melhoria em algumas artes”.
ele responderam ser o aplicativo “essencial” para o evento. Sobre facilidade de uso e entendimento do aplicativo,

Ao perguntar para os grupos sem gamificação sobre o a maioria julgou ser uma interface “simples", “intuitiva",
interesse em utilizá-la, 70% dos participantes, de ambos os “agradável", “fácil de utilizar” e “autodidática". Já nas opi-
grupos, responderam ter muito interesse (4 ou 5, em uma niões menos positivas, observou-se respostas como “poderia
escala de 0 a 5), onde 55% das respostas foi 5. ser mais atrativo” e “no começo foi confuso". Algumas

Já para os grupos com a gamificação, foram feitos também respostas alegaram que as funcionalidades da gamificação
questionamentos específicos sobre o módulo proposto: ficaram menos visíveis que as demais funcionalidades do

• 76% dos participantes consideram que o game motivou aplicativo, justificadas pelo fato desta proposta procurar ser
a utilização do aplicativo, sendo que 67% dos calouros o menos invasiva possível.
e 80% dos veteranos consideram que motivou muito. Quanto à contribuição da atividade lúdica para melhorar

• 92% respondeu ter gostado do uso de elementos como a experiência, observaram-se diversas respostas positivas
ranking, pontos e prêmios, dos quais 78% respondeu quanto ao game, justificadas por questões como “competiti-



vidade", “reconhecimento", “motivação” e “interação". Em
respostas menos favoráveis, sendo a minoria, observaram-se
justificativas como “a função do aplicativo não ser um jogo”
ou “falta de competitividade” por parte da pessoa.

Assim, foi possível identificar pontos que satisfizeram
as expectativas dos usuários, como a boa aceitação da
proposta de gamificação, por grande parte dos usuários. Por
outro lado, o feedback menos positivo, por parte de alguns Figura 5. Gráficos de (a) opiniões por dia do evento e (b) opiniões por
usuários, contribui para melhorar a gamificação proposta, em grupo
oportunidades futuras. Vale ressaltar que, no estudo de caso
em questão, os participantes que utilizaram o game foram
selecionados pelos autores deste trabalho, e, em aplicações duas análises. Na primeira, foram removidas as palavras
reais, a escolha de participar ou não do jogo do aplicativo irrelevantes (“stop words”), sendo criada uma nuvem de
será de total liberdade do participante. palavras, apenas com os comentários dos usuários com

3) Visão Geral: De modo geral, a abordagem proposta a versão gamificada. Na Figura 6 ela é mostrada, sendo
teve uma boa aceitação pelos usuários do aplicativo, neste possível identificar diversas palavras consonantes com o
estudo de caso. Ao comparar os resultados objetivos, dos esperado, como os nomes das atividades, opiniões sobre
dados coletados, com os resultados subjetivos, dos questio- temperatura e sobre o evento, como um todo. Isso reforça
nários aplicados, percebe-se uma convergência em relação ao que a qualidade das opiniões não foi prejudicada. Uma
sentimento de engajamento e maior disposição para interagir segunda análise foi realizada a fim de tentar identificar pos-
no evento, utilizando o aplicativo. Vale ressaltar que, ao fim síveis opiniões que foram enviadas como spam, verificando
deste evento, houveram três primeiros lugares, dois segundos mensagens que: continham o mesmo conteúdo, apenas o
e um terceiro, com uma boa participação da grande maioria uso de identificadores de grupos ou atividades, apenas uma
dos usuários, onde quase 90% deles chegaram ao nível 6. única palavra, espaços ou caracteres especiais e algumas
Assim, a utilização dessa abordagem favoreceu aos usuários outras particularidades identificadas, gerando um resultado
manterem-se, pelo menos em boa parte do tempo, em estado em torno de 4% de spam tanto nos participantes com o game,
de flow. Dessa forma, a estratégia de aumento de dificuldade quanto nos participantes sem ele.
ao evoluir os níveis mostrou-se satisfatória.

Outro fator a ser observado é que a estratégia de ga-
mificação se mostrou, neste estudo de caso, superior à
estratégia explícita de premiação, uma vez que os dados
dos usuários da versão gamificada foram melhores, em
todas as comparações. De maneira geral, a quantidade de
opiniões enviadas foi a que mais se beneficiou da estratégia
implementada neste estudo de caso e, no gráfico da Figura
5 é mostrado um comparativo com esses valores. Na figura
(a) é possível perceber que a quantidade de comentários Figura 6. Nuvem de palavras gerada com as opiniões enviadas pelos
caiu ao longo dos três dias de evento. Observa-se que a participantes com a versão gamificada
maratona de programação, que ocupou metade do segundo
dia, e os minicursos, que ocuparam quase a totalidade
do terceiro dia, deixaram os participantes com pouca ou VII. CONCLUSÃO

nenhuma disponibilidade para a utilização do aplicativo, Portanto, a utilização da abordagem de gamificação pro-
além da baixa complexidade do aplicativo, gerando falta de posta como técnica de incentivo intrínseco, mostrou-se um
novidade aos participantes, fazendo com que houvesse muita fator importante para melhorar a colaboração dos usuários
habilidade e pouco desafio, podem ter influenciado nesses nesse sistema de RSP para apoio a eventos. Este trabalho
números. Porém, como é possível perceber, a abordagem conseguiu cumprir com o esperado, até mesmo superando
aplicada ainda assim conseguiu superar, e muito, a sua não algumas expectativas, aumentando significativamente a par-
utilização, mantendo a proporcionalidade de cerca de 80% ticipação dos usuários, sem a perda de qualidade dos dados.
das opiniões dadas, em todos os dias, pelos usuários com o Também foi possível abranger aspectos favoráveis aos quatro
game, como é mostrado em (b), no geral. Vale ressaltar que perfis de jogadores, com elementos como ranking, incenti-
34% dos participantes (participantes com o game), opinaram vando “empreendedores"; insígnias, conquistas, medalhas e
80% do total de opiniões. troféus, incentivando “exploradores"; criação de grupos de

Para analisar o impacto na qualidade das opiniões da- participantes e visualização de perfil e comentários de outros
das devido ao aumento em sua quantidade, foram feitas usuários, incentivando “socializadores"; e a possibilidade



de ganhar pontos à medida que são dadas opiniões, incen- [6] L. Von Ahn and L. Dabbish, “Designing games with a
tivando “assassinos", mas com cautela, ao empregar uma purpose,” Communications of the ACM, vol. 51, no. 8, pp.
função com o objetivo de controlar a quantidade máxima de 58–67, 2008.
comentários, diminuindo a chance de spam. [7] A. L. Gonçalves et al., “Grafos: Aplicações ao jogo.” Master’s

Os resultados obtidos, tanto por coleta de dados, quanto thesis, Universidade Portucalense, 2007.
por questionários aplicados se mostraram muito favoráveis à
utilização dessa técnica de incentivo, com boa aceitação dos [8] R. Bartle, C. Hearts, and S. Diamonds, “Players who suit
usuários. Os dados proporcionaram medir quantitativamente muds, 1996,” Journal of MUD research, 1996.

as melhorias quanto a opiniões, avaliações e questionários [9] J. A. L. d. FARIAS et al., “Jogos digitais como forma de
enviados, bem como os questionários aplicados auxiliaram incentivo à computação por humanos.” 2014.
a ter uma visão sobre o sentimento dos usuários, sendo
observadas respostas que indicaram que a experiência foi [10] M. Csikszentmihalyi, Flow. The Psychology of Optimal Ex-
animada e bem aceita, engajando e incentivando, de forma perience. HarperPerennial, 1990.

ativa, a interação dos usuários com o aplicativo. [11] M. N. Gomes, “Desenvolvimento de uma atividade gamifi-
Em trabalhos futuros, seria interessante a utilização de cada voltada ao turismo de caxias do sul,” 2017.

técnicas de análise de sentimentos para uma melhor pon-
tuação das opiniões enviadas pelos usuários, com punições [12] K. Seaborn and D. I. Fels, “Gamification in theory and action:
em caso de envio de spam. Uma integração com sistemas de A survey,” International Journal of human-computer studies,

vol. 74, pp. 14–31, 2015.
check-in, para permitir que usuários interajam apenas com as
atividades que eles estejam participando ativamente. Prover [13] M. M. Alves and A. L. Battaiola, “Gamificação como es-
uma interface mais amigável, ao administrador do evento, tratégia de design para a animação interativa educacional.”
quando este for ajustar a curva de controle de opiniões, SBGames, 2017.
que por hora necessita definir os parâmetros a e b. Vê-se [14] R. Barradas and J. A. Lencastre, “Gamification: uma abor-
a necessidade da utilização de alguma técnica para engajar dagem lúdica à aprendizagem,” 3o Encontro sobre Jogos e
os usuários ao longo do evento, para evitar que eles fiquem Mobile Learning, pp. 220–230, 2016.
desmotivados pelo baixo nível de complexidade do aplica-
tivo. Para aumentar a quantidade de conquistas de atividades [15] K. Werbach and D. Hunter, For the win: How game thinking

can revolutionize your business. Wharton Digital Press,
completas, a marcação do progresso, ao votar nas avaliações 2012.
das atividades, poderia se mostrar eficiente. Também seria
interessante a criação de “missões” que levassem o usuário a [16] G. Zichermann and C. Cunningham, Gamification by design:
cumprir objetivos pré-determinados, mostrando, a cada con- Implementing game mechanics in web and mobile apps.
quista, uma mensagem de parabenização e encorajamento. "O’Reilly Media, Inc.", 2011.

REFERÊNCIAS [17] L. S. em Tecnologia, “Even3,” L3 SOLUÇÕES
EM TECNOLOGIA, 2018. [Online]. Available:

[1] S. Deterding, D. Dixon, R. Khaled, and L. Nacke, “From https://www.even3.com.br/
game design elements to gamefulness: defining gamification,”
in Proceedings of the 15th international academic MindTrek [18] EngageData, “Event app,” EngageData, 2016. [Online].
conference: Envisioning future media environments. ACM, Available: http://engagedata.com.br/event-apps/
2011, pp. 9–15.

[19] InEvent, “Inevent app,” InEvent, 2018. [Online]. Available:
[2] NESPeD, “Mymobiconf,” NESPeD, 2016. [Online]. https://inevent.us/pt/aplicativo-para-eventos.php

Available: http://nesped.caf.ufv.br/mymobiconf/index.html
[20] Eventbase, “Enterprise event app,” Eventbase, 2018. [Online].

[3] T. H. Silva, P. O. V. de Melo, J. Neto, A. IJT, C. S. d. S. Available: https://www.eventbase.com/
Ribeiro, V. Mota, F. D. da Cunha, A. Ferreira, K. L. d. S.
Machado, R. A. d. F. Mini et al., “Redes de sensoriamento [21] D. Solvers, “Digital solvers - lumi show,” Digital Solvers,
participativo: Desafios e oportunidades,” Minicursos SBRC- 2017. [Online]. Available: https://www.digitalsolvers.com
Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas
Distribuıdos, 2015. [22] E. MobLee, “Engage moblee,” MobLee, 2018. [Online].

Available: https://www.moblee.com.br/engage-app-eventos/
[4] J.-S. Lee and B. Hoh, “Dynamic pricing incentive for parti-

cipatory sensing,” Pervasive and Mobile Computing, vol. 6, [23] T. Porcino, W. Oliveira, D. Trevisan, and E. Clua, “Gamifi-
no. 6, pp. 693–708, 2010. cation for better experience in queues during entertainment

events,” SBGames, 2018.
[5] H. Gao, C. H. Liu, W. Wang, J. R. Zhao, Z. Song, X. Su,

J. Crowcroft, and K. K. Leung, “A survey of incentive me- [24] M. P. Cunegato and M. E. Dick, “A utilização de estratégias
chanisms for participatory sensing.” IEEE Communications de gamificação em uma interface digital,” XV SBGames, São
Surveys and Tutorials, vol. 17, no. 2, pp. 918–943, 2015. Paulo-SP. Proceedings of SBGames, pp. 281–287, 2016.