Detecção Automática de Linhas de
Plantio em Culturas Agrı́colas

Matheus Freitas Martins†, Domingos Sárvio M. Valente∓, José Augusto M. Nacif†,
†Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa, Campus Florestal, Minas Gerais, Brasil

∓Depto. de Engenharia Agrı́cola, Universidade Federal de Viçosa, Campus Viçosa, Minas Gerais, Brasil
{matheus.f.martins,valente, jnacif}@ufv.br

Resumo—A detecção automática de linhas de plantio em afetam diretamente na identificação e processamento [3]. Deste
diferentes culturas não é um trabalho simples e exige um esforço modo, o problema consiste em lidar com cenários nos quais
para ser realizada manualmente pelo agricultor. A automação o trajeto da plantação seja linear ou não linear, através de
deste processo é um bom exemplo de aplicação que tem se
tornado promissora com a inserção da tecnologia digital na imagens capturadas em baixa ou média altitude por um Veı́culo
agricultura para planejar rotas de colheita. Este artigo compara Aéreo Não Tripulado (VANT). Destaca-se que este veı́culo
o desempenho de três algoritmos de identificação do trajeto de permite um acompanhamento recorrente de baixo custo do
culturas agrı́colas a partir de imagens simuladas por software e trajeto planejado do plantio, pois os caminhos podem sofrer
de fotografias capturadas por um Veı́culo Aéreo Não Tripulado variações e falhas ao longo do tempo.
(VANT). Os resultados das soluções propostas foram validados
pela métrica Dice Similarity Coefficient (DSC) por meio da Este trabalho leva em consideração diversos tipos de
comparação dos resultados com as máscaras dos caminhos situações que são apresentadas ao longo do ciclo de vida
idealizados. Os resultados obtiveram um desempenho de até de uma cultura, independente do seu tipo de trajeto, seja
99,5%. ele linear ou não linear. Serão apresentadas três diferentes

abordagens: a primeira determina um ângulo em comum em
Abstract—The automatic detection of planting rows in different

crops is not a simple job and requires an effort to be performed relação às linhas de cultivo, a segunda traça retas com a
manually by the farmer. The automation of this process is a utilização de clusterização de pontos com a técnica RAN-
good example of an application that has become promising dom SAmple Consensus (RANSAC), e a terceira extrai o
with the insertion of digital technology in agriculture to plan esqueleto da segmentação. Assim, foi utilizado neste artigo
crop routes. This paper compares the performance of three dois conjuntos de imagens aéreas: (I) fotografias obtidas por
agricultural crop row identification algorithms based on software
simulated images and photographs captured by an Unmanned um VANT; (II) imagens de culturas genéricas com suas respec-
Aerial Vehicle (UAV). The results of the proposed solutions were tivas máscaras desenhadas digitalmente por um especialista. O
validated by the Dice Similarity Coefficient (DSC) metric by dataset contendo as imagens simuladas foi disponibilizado em
comparing the results with the idealized path masks. The results um repositório público. 1 Ressalta-se que tal conjunto de cul-
obtained a performance of up to 99.5%. turas aéreas simuladas foi desenvolvido devido à dificuldade

de encontrar datasets que possuam imagens aéreas de culturas
I. INTRODUÇÃO reais.

Desde o começo da década de 80, a automação da produção A literatura apresenta diversas soluções para o problema
agrı́cola se tornou um campo amplamente pesquisado no de identificação de linhas de plantio. Em [2] os autores
que refere-se à agricultura de precisão [1]. Em destaque, o utilizam uma rede de segmentação semântica para segmentar
Brasil é um dos maiores produtores de açúcar e etanol [2]. e classificar as imagens obtidas por um VANT, aperfeiçoando
Assim, a produção agrı́cola pode ser otimizada por meio os resultados através da transformação de Radon. Guerrero
da automatização dos processos de colheita, pois essa tarefa et al. [3] utilizam técnicas de segmentação de imagens para
requer um alto nı́vel de precisão e demanda a realização de trabalhar em um sistema de visão a bordo da máquina agrı́cola
tarefas manuais e repetitivas pelos humanos. Para tal, uma que estabelece a orientação, caminho e densidades de ervas
orientação precisa das linhas de cultivos são necessárias para daninhas. Em [4] Basso e Freitas utilizam uma abordagem
uma máquina agrı́cola autônoma percorrer eficientemente os de orientação composta de hardware e software para um
caminhos para realizar a colheita. Ademais, as informações da VANT com base em técnicas de processamento de imagem.
geolocalização das linhas permitem aprimorar a aplicação de Este trabalho assemelha-se no aspecto de manipular técnicas
insumos e trabalhar com trajetos com falhas. de processamento digital por meio de imagens aéreas de

As coordenadas de uma linha de cultura semeada não plantios. Deste modo, o objetivo desta pesquisa é desenvolver
necessariamente representam as coordenadas que devem ser um método que:
consideradas para a extração. O problema justifica-se devido a
fatores ambientais que tornam o terreno e/ou a plantação irreg- i) Lide com falhas e caminhos irregulares;
ulares [2]. Além disso, o sistema deve ser capaz de lidar com
inúmeras situações de iluminação, pois algumas condições 1http://github.com/lesc-ufv/crop-row-detection



ii) Convenha para diferentes tipos de culturas; Para que funcione de acordo com os objetivos esperados,
iii) Identifique linhas de cultura que possuam caracterı́sticas é recomendado que a imagem possua boa qualidade e a

lineares e não lineares. segmentação seja satisfatória para obter de forma adequada
o que se pretende extrair.

O restante deste trabalho está organizado da seguinte forma: Após realizada a segmentação, pode-se aplicar estratégias
a Seção II introduz os conceitos mais básicos utilizados neste de regressão linear. No entanto, como em uma mesma im-
trabalho; a Seção III apresenta os trabalhos relacionados; a agem podem haver diversos caminhos a serem traçados,
Seção IV apresenta a metodologia com as principais decisões isso significa que várias regressões lineares são necessárias
do projeto; a Seção V mostra os principais resultados e considerando-se janelas de avaliação na imagem. Tais janelas
comparações; a Seção VI encerra com a conclusão e trabalhos podem ser pensadas como clusters de pixels em que as
futuros, e por fim apresenta as referências bibliográficas. regressões lineares podem ser realizadas. A cada cluster

pode ser aplicado a técnica RANdom SAmple Consensus
II. CONCEITOS INTRODUTÓRIOS (RANSAC):

Tendo em vista uma imagem obtida a partir de um De acordo com [8], RANSAC é uma técnica para esti-
VANT ou uma máquina agrı́cola com uma câmera frontal, é mar os parâmetros de um modelo matemático a partir de
necessário fazer com que o computador a interprete de modo um conjunto de pontos. Em outras palavras, este método
a traçar as rotas adequadas para a realização da colheita de é útil para estabelecer a reta que melhor se adapta a um
forma autônoma. No entanto, tais imagens não são livres de determinado conjunto de pontos, sendo possı́vel estabelecer
imperfeições, isso faz com que certos detalhes sejam difı́ceis a rota que uma máquina autônoma deverá tomar. No entanto,
de serem extraı́dos. Dessa maneira, diversas técnicas de pro- este método pode consumir muito tempo de processamento
cessamento digital de imagens podem ser utilizadas para facil- e memória, sendo também dependente das regiões analisadas
itar a extração destas informações. É possı́vel aplicar técnicas na imagem, isto é, o subconjunto de pixels da imagem para
de segmentação, tais como remoção de ruı́dos, aplicação de se analisar a direção do caminho em cada parte da imagem.
filtros morfológicos e estabelecimento de regiões de interesse. Este último ponto é uma tarefa relativamente complicada
Assim, uma vez finalizado o pré-processamento, é possı́vel ao tentar pensar em uma solução mais genérica, visto que
extrair as informações das rotas com base em técnicas de depende das caracterı́sticas da imagem, da segmentação e dos
regressão linear e clusterização, por exemplo. tratamentos realizados. Uma alternativa é considerar o número

Para realizar a segmentação de uma imagem, algumas de casamentos de pixels que a reta gerada consegue realizar
técnicas como segmentação Otsu, transformada de Hough, em relação à imagem segmentada.
aplicação de filtros morfológicos e de suavização podem ser
utilizadas. III. TRABALHOS RELACIONADOS

A Segmentação Otsu é utilizada para realizar o thresh- Foi proposto pelo trabalho [2] uma maneira de utilizar ima-
olding automático das imagens [5]. Dada uma imagem em gens obtidas por VANTs para efetuar a segmentação e detecção
tons de cinza, o processo de thresholding consiste em atribuir linhas da cultura de cana-de-açúcar. Foi estabelecido duas
coloração branca para os pixels cujo valor é superior ou igual técnicas para tratar do problema, (I) baseado no Algoritmo
ao valor do limiar (threshold), e coloração preta caso contrário. Genético (AG) e Otsu para produzir imagens binarizadas;
Isso permite destacar regiões de interesse para análises futuras. (II) Semantic Segmentation Network (SSN) para segmentar

Ruı́dos podem ser definidos como uma variação dos valores e classificar as linhas de plantio. Posteriormente, as linhas
nos nı́veis de cinza dos pixels de uma imagem, causados segmentadas são transformadas pela transformadora de Radon
por erros na transmissão de dados, ou eventuais distorções para reconstruir e melhorar as linhas que se encontram soltas.
introduzidas na fase de aquisição de uma imagem em geral [6]. Por meio do trabalho desenvolvido por [3], um sistema
Uma forma de retirar esses ruı́dos é através do uso de de filtros de visão mecânica foi construı́do na perspectiva frontal da
de suavização. Alguns exemplos de filtros de suavização são máquina para a detecção de linhas de cultivo, consegue lidar
os filtros Bilateral, Mediana, Gaussiano e Prewitt. com terrenos regulares e não regulares. O seu trabalho tem

A Aplicação de filtros morfológicos utiliza uma máscara como consideração três objetivos principais: (I) obter uma
ou elemento estruturante para determinar o processo de fil- orientação precisa do ponto de partida para o destino; (II)
tragem geométrica, sendo eficazes para extrair informações obter uma orientação precisa do trajeto a ser percorrido; (III)
das imagens. A morfologia, por sua vez, descreve um conjunto determinar a densidade e camadas de ervas daninhas que
de técnicas de processamento não linear de imagens que trata há na plantação. Sua metodologia aborda as estratégias de
da forma (estrutura) ou morfologia de objetos. Ela tem como processamento de imagem para detectar as linhas de cultura
operações básicas os filtros morfológicos Erosão e Dilatação, com base em um ajuste de precisão e extração de dados
e seus derivados Abertura e Fechamento [6]. para determinar densidades de ervas daninhas na plantação

A Transformada de Hough é uma técnica utilizada para a de milho.
extração de caracterı́sticas das imagens [7]. Ela se utiliza de Um método eficiente de detecção de linhas de cultura que
um sistema de votação para identificação de objetos, sendo consegue detectar com precisão retas e curvas foi produzido
útil para identificação de linhas e estruturas de interesse. por [1], sua técnica utiliza a programação dinâmica para



combinar evidência de imagem e conhecimento prévio de 281 cálculo do ângulo médio, enquanto a Figura 3(a) mostra o
imagens de diferentes culturas. A abordagem proposta consiste traçado das retas considerando-se tais pontos. A estratégia
em três etapas: (I) detecção de vegetação; (II) detecção de para traçar tais retas é apresentada no Algoritmo 1 e consiste
padrões regulares; (III) determinação de um modelo ótimo em:
de linha de cultura. Sua metodologia consiste na comparação
de dois métodos: (I) baseado na transformadora de Hough; i) A partir da imagem de interesse (img) e de um
(II) regressão linear. Além disso, estabelece e demonstra uma parâmetro de distância de salto (d), encontra os pontos
métrica própria que considerou ser superior para avaliação dos analisando-se os tons de cinza da imagem. O valor para
métodos de detecção de linhas de cultura. o parâmetro d obtido empiricamente foi de 37 durante

A concepção de um sistema com orientação embarcada em os testes (linhas: 2-15);
VANTs foi desenvolvida por [4]. A partir da utilização de
técnicas de processamento de imagens, produziu-se dois algo- ii) Para cada par de pontos em alturas distintas, calcula-se
ritmos, o primeiro foi denominado de Crop Row Detection que o ângulo formado pela reta gerada ao ligar ambos os
tem como objetivo identificar corretamente as linhas de cultivo pontos. Para cada ângulo obtido, armazena-os em um
e o segundo foi denominado de Line Filter que é responsável vetor e remove os valores outliers (linhas: 16-24);
por gerar corretamente os parâmetros de condução.

O trabalho [9] estabelece um método para detectar lin- iii) Por fim, calcula-se a média geral dos pontos e o desvio
has lineares e não lineares durante o diversificado estágio padrão (linhas: 25-36). Os pontos ligados em cada rota
de crescimento da vegetação da cultura que eventualmente para o traçado das retas definitivas são aqueles mais
surgem ervas daninhas, considerando espaçamentos regulares próximos da média geral.
e irregulares entre o plantio. Por meio da perspectiva de uma
câmera frontal instalada em um trator, identifica-se as linhas de
cultivo com base em duas finalidades: (I) orientação precisa
e autônoma; (II) tratamentos especı́ficos do local, incluindo
remoção de ervas daninhas. Assim sua técnica consiste nas
fases de (I) segmentação da imagem; (II) identificação dos
pontos de partida para determinar o inı́cio das linhas de cultivo;
(III) detecção de linhas de cultivo.

Em [10] os autores propuseram o conceito de desenvolver
um algoritmo que trabalha com a ideia de ser uma proposta
genérica para identificar linhas de plantio. Sua proposta con-
siste em duas etapas: (I) agrupar hierarquicamente os pontos
para subdividi-los em linhas; (II) correção de imprecisões das
linhas. (a) (b)

Este trabalho apresenta comparações entre três diferentes Fig. 1: Realizando a segmentação. (a) Recorte de uma fo-
abordagens, sendo elas: (I) Baseado na hipótese de que as tografia obtida por um VANT de uma plantação de uma cultura
linhas de cultivo são paralelas, calcula-se o ângulo médio para de cana-de-açúcar. Resolução utilizada: 603 x 510 pixels. (b)
os traçados; (II) Técnica RANSAC aplicada à clusterização de Segmentação da Figura (a).
pontos; (III) Esqueletização das segmentações.

IV. METODOLOGIA

Para a elaboração deste trabalho, as tecnologias adotadas
foram Python 3.8, OpenCV, Scikit-image e Scikit-learn. As três
diferentes abordagens desenvolvidas consistem na aplicação de
filtros e manipulações de cores para realizar a segmentação da
imagem. As avaliações das segmentações para cada uma das
diferentes técnicas são descritas a seguir:

1) Se vale da análise dos tons de cinza para identificar os
possı́veis pontos que fazem parte de cada rota na cultura. A
Figura 2(a) mostra a análise dos tons de cinza da imagem
segmentada considerando-se o centro da imagem da esquerda (a) (b)
para a direita. A cada pico representado no gráfico existe
a possibilidade do pixel em questão fazer parte da rota a Fig. 2: Identificação de pontos. (a) Gráfico das variações de
ser traçada. A Figura 2(b) mostra os pontos marcados pelo tons de cinza em relação a linha central horizontal. (b) Pontos
algoritmo, por meio das análises dos tons de cinza para marcados de vermelho por meio das análises dos tons de cinza
algumas alturas da imagem, que foram utilizados para o da Figura (a).



Algorithm 1: Análise de Ângulos do algoritmo RANSAC sobre estes clusters. A construção de
clusters é mostrada no Algoritmo 2 e consiste em definir

Input: img, d
Output: None janelas de avaliação de pontos da imagem segmentada, no
Start qual:

1 gray img = Aplicação das seguintes operações sobre
img: [Filtro Bilateral (Kernel 7x7, Filtro Mediana
(Kernel 5x5), Conversão de imagem BGR para Gray,
Filtro Gaussiano (Kernel 3x3), Filtro adaptativo
gaussiano para thresholding (Limiar igual à média
dos pixels da imagem), Filtro Prewitt (Kernel 3x3),
Filtro Mediana (Kernel 3x3), Filtro binário para
thresholding (Limiar inferior 100, Limiar superior
255)];

2 mp ← Matriz vazia de pontos de cada linha
separados por d pixels de distância; i) A construção foi fundamentada em um conjunto de

3 h ← altura de gray img;
4 w ← largura de gray img; parâmetros especı́ficos que devem ser definidos para
5 index array ← −1; cada imagem a ser analisada. Os parâmetros são: im-
6 For y ← 0; y < h; y ← y + d do agem de interesse (img), a largura e altura do kernel de
7 Adicione um vetor vazio a mp; busca (hks e vks) respectivamente, o comprimento de
8 index array ← index array + 1 ; um kernel quadrado auxiliar para tratar os limites das
9 For x ← 0;x < w;x ← x+ 1 do

10 x0 ← x; imagens (sks), o número mı́nimo de pontos que devem
11 While x < w && gray img[y][x] == 255 se encontrar dentro do kernel para este ser válido como

do um cluster (ms), cor em tons de cinza mı́nimo para ser
12 x ← x+ 1; considerado ponto de um cluster (t) e quantidade de

End pixels que a janela deve saltar para a avaliação de novos
13 If x != x0 then
14 xm ← (x+ x0)//2; kernels (jz). Os valores para os parâmetros obtidos
15 Adicione xm a mp[index array]; empiricamente são mostrados na Tabela I.

End
End

End
16 al ← Lista vazia de ângulos entre pontos em alturas

consecutivas;
17 For i ← 0; i < index array + 1; i ← i+ 1 do
18 j max ← Tamanho do vetor mp[i];
19 For j ← 0; j < j max; j ← j + 1 do
20 p0 ← (mp[i][j][0],mp[i][j][1]);
21 p1 ← Ponto mais próximo a p0 à distância

vertical d;
22 θ ← Ângulo da reta que liga p0 a p1;
23 Adicione θ a al;

End
End TABELA I: Parâmetros utilizados no Algoritmo 2

24 al ← Remova outliers de al; hks vks sks jz t ms
25 m ← ângulo médio de al; 35 100 8 35 110 1300
26 std ← desvio padrão de al;
27 For i ← 0; i < index array + 1; i ← i+ 1 do
28 j max ← Tamanho do vetor mp[i];
29 For j ← 0; j < j max; j ← j + 1 do
30 p0 ← (mp[i][j][0],mp[i][j][1]);
31 x1 ← h− 1;
32 y1 ← p0[0] + (p0[1]− x1)/m;
33 p1 ← (y1, x1);
34 If Reta não foi traçada para rota then
35 p0 ← (p1[0] + p1[1]/m, 0);
36 Trace a reta de p0 a p1 se o ângulo α

entre esses pontos respeitar
m− std <= α <= m+ std;

End
End

End ii) Com os clusters montados (linhas: 2-17), o algoritmo
End RANSAC pode ser aplicado para determinar as

equações das retas de cada cluster (linha: 18).
2) Se vale da construção de clusters de pontos e da aplicação



Algorithm 2: Clusterização de Pontos + Algorithm 3: Esqueletização
RANSAC Input: img

Input: img, hks, vks, sks, jz, t, ms Output: None
Output: None Start
Start 1 gray img = Aplicação das seguintes operações sobre

1 gray img = Aplicação das seguintes operações sobre img: [Conversão de imagem BGR para Gray,
img: [Filtro Bilateral (Kernel 7x7, Cor Sigma 7, Cor Inversão de cores (bitwise not), Median Blur (Kernel
Espacial 7, 5 repetições), Conversão de imagem 39x39), Filtro binário e OTSU para thresholding
BGR para Gray, Filtro Gaussiano (Kernel 3x3), (Limiar inferior 100, Limiar superior 255)];
Filtro adaptativo gaussiano para thresholding (Limiar 2 h ← altura de gray img;
igual à média dos pixels da imagem), Filtro Prewitt 3 w ← largura de gray img;
(Kernel 3x3), Aplicar Fechamento (3 iterações de 4 For y ← 0; y < h; y ← y + 1 do
Erosão e 5 iterações de Dilatação)]; 5 gray img[y][w − 1] ← 255;

2 cluster id ← 0; 6 For y ← 1; y < h; y ← y + 1 do
3 res ← Dicionário de clusteres vazio; 7 p ← ’x’: 0, ’y’: y;
4 h ← altura de gray img; 8 cor ← (0, 0, 0);
5 w ← largura de gray img; 9 If gray img[p[′y′]][p[′x′]] == 255! =
6 hs ← [h//8, 4 ∗ h//8, 7 ∗ h//8]; gray img[y][x] then
7 For h in hs do cor ← (255, 255, 255);
8 y ← 0; End
9 While y < w do 10 xk ← x− (x− p[′x′])//2;

10 For k in [−sks, sks] do 11 x1 ← (xk, y);
11 If grayimg[h2 + k][y] > t then 12 Marque o ponto x1 na figura como parte da
12 cluster ← Vetor vazio; rota;
13 rh ← Vetor de valores inteiros entre End

max(0, y − hks) e End
min(w, y + hks+ 1); End

14 rv ← Vetor de valores inteiros entre Em relação à métrica de desempenho, os resultados
(h2− vts+ k) e
(h2 + vks+ 1 + k); das imagens processadas foram comparados com máscaras

15 Adicione todo pixel de gray img que podem ser entendidas como gabaritos que possuem o
que seja maior que o valor de t traçado idealizado das linhas. Estas máscaras foram geradas
percorrendo o retângulo de largura digitalmente por um especialista abrangendo todos os trajetos
rh e altura rv; dos traçados dos plantios. Para esta comparação usamos o

16 Adicione cluster em res se seu
tamanho for superior ou igual a ms; Dice Similarity Coefficient (DSC) [11], um coeficiente de

17 Se o vetor foi adicionado a res, similaridade de segmentação que mede a semelhança entre
incremente cluster id em uma duas imagens sobrepostas que é definido por:
unidade y ← y + jz;

End
End 2TP

End DSC = (1)
End 2TP + FP + FN

18 Aplique o algoritmo RANSAC para todos os clusteres
de pontos em res e trace as retas encontradas pelo
algoritmo;

End em que:
• TP (True Positive) - Corresponde ao número de pontos

corretamente identificados que fazem parte da rota da
máscara;

• FP (False Positive) - Corresponde ao número de pontos
identificados a fazerem parte da rota mas que não o fazem
na máscara de avaliação;

• FN (False Negative) - Corresponde ao número de pontos
marcados como não pertencentes à rota mas que deveriam
ser marcados de acordo com a máscara de avaliação.

3) Realiza a esqueletização da segmentação. Esse processo
está descrito no Algoritmo 3. Seu mecanismo se dá pela V. RESULTADOS

captura dos pontos médios das rotas presentes na segmentação Nesta seção são apresentados os resultados das execuções e
(linhas: 10-12) em uma avaliação de cada linha da imagem. as respectivas observações entre elas, que são mostradas nas
Por depender única e exclusivamente da segmentação, é Tabelas II, III e IV. Para tal, foi utilizado a imagem 1(a) para
necessário que a segmentação seja excelente para um bom os algoritmos 1 e 2 e imagem 5(a) para o algoritmo 3. Para
desempenho na aplicação desta técnica. ser possı́vel estabelecer uma comparação entre os diferentes



resultados, máscaras foram utilizadas para a validação da Ao executar para o Algoritmo 3, identifica-se que o traçado
métrica DSC. conseguiu identificar a plantação de forma eficiente para

Ao executar para o Algoritmo 1, obteve-se o resultado praticamente todo o caminho, obteve 99,5% de desempenho.
apresentado na Figura 3(a). O gabarito está representado Evidencia-se que tal resultado possui relação com a utilização
pela cor vermelha e o caminho resultante combinado com o de uma imagem de boa qualidade, ou seja, não possui inter-
gabarito está representado pela cor azul na Figura 3(b). O valor ferência dos fatores ambientais. Além disso, uma correção no
de DSC obtido nesta execução foi de 74,4%. código pode fazer este algoritmo aumentar seu potencial para

alcançar 100% de abrangência na métrica.

(a) (b)

Fig. 3: Resultado da Análise de Ângulos. (a) Linhas traçadas
pelo algoritmo. (b) Resultado da figura (a) sobre a máscara. (a) (b) (c)

Fig. 5: Resultado da Esqueletização. (a) Imagem gerada por
software. Resolução utilizada: 853 x 480 pixels. (b) Imagem

TABELA II: Resultado do primeiro algoritmo calculado pelo resultante da Esqueletização aplicada em (a). (c) Resultado da
DSC. Figura (b) sobre a máscara.

Alg. Fig. TP (%) FP (%) FN (%) DSC (%)
1 1(a) 59,2 5,37 35,38 74,3

TABELA IV: Resultado do terceiro algoritmo calculado pelo
Ao executar para o Algoritmo 2, nota-se que na Figura 4(a) DSC.

mais de uma regressão linear foi delineada em alguns trajetos Alg. Fig. TP (%) FP (%) FN (%) DSC (%)
das linhas da plantação, porém na Figura 4(b) foi considerado 3 5(a) 99,18 0,35 0,46 99,5
para a validação mais de uma linha caso a linha resultante
exceda o limite delimitado pela máscara, o que proporcionou VI. CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
um desempenho de 91,7%.

Este trabalho apresentou o uso de três diferentes abordagens
para a identificação de linhas de culturas: (I) Baseado na
hipótese de que as linhas de cultivo são paralelas, calcula-
se o ângulo médio para os traçados; (II) Técnica RANSAC
aplicada à clusterização de pontos; (III) Esqueletização das
segmentações.

O primeiro algoritmo apresentou bom desempenho na
identificação de linhas de cultura em imagens cujas
segmentações apresentavam falhas. No entanto, por se basear
na hipótese que as linhas de cultivo são paralelas, isso a limita
para o traçado quando a cultura apresenta curvas.

(a) (b) O segundo algoritmo também apresentou bom desempenho
para os mesmos cenários considerados pela abordagem ante-

Fig. 4: Resultado da Clusterização de Pontos + RANSAC. (a) rior. No entanto, possui uma forte dependência na configuração
Linhas traçadas pelo algoritmo. (b) Resultado da Figura (a) de parâmetros para efetuar o processo de clusterização de
sobre a máscara. pontos necessários para a aplicação do algoritmo RANSAC.

Nota-se que é possı́vel melhorar a técnica realizando a
TABELA III: Resultado do segundo algoritmo calculado pelo combinação de linhas que se intersectam para formar um
DSC. caminho contı́nuo.

Em comparação com os resultados obtidos, o terceiro al-
Alg. Fig. TP (%) FP (%) FN (%) DSC (%) goritmo aparentemente demonstrou ser superior ao realizar a

2 5(a) 84,7 13,98 1,32 91,7 esqueletização das segmentações. Ele serve tanto para cenários



não lineares quanto lineares, porém por depender de um [4] M. Basso and E. Pignaton de Freitas, “A uav guidance system using
bom resultado na segmentação, é necessário que imagens de crop row detection and line follower algorithms,” Journal of Intelligent

boa qualidade sejam utilizadas. No entanto, vislumbra-se a & Robotic Systems, vol. 97, no. 3, pp. 605–621, 2020.
[5] N. Otsu, “A threshold selection method from gray-level histograms,”

possibilidade dessa técnica ser aprimorada ao utilizar uma rede IEEE transactions on systems, man, and cybernetics, vol. 9, no. 1, pp.
neural convolucional para efetuar a segmentação. 62–66, 1979.

Futuramente, pretende-se estender a funcionalidade do [6] J. I. Miranda, “Processamento de imagens digitais: Prática usando java
tm,” Campinas: Embrapa Informática Agropecuária, 2006.

primeiro algoritmo para tratar de cenários curvados, estab- [7] P. V. Hough, “Method and means for recognizing complex patterns,” US
elecendo janelas de avaliação nas imagens de modo a traçar patent, vol. 3, no. 6, 1962.

pequenas retas dentro de curvas. Além disso, pretende-se [8] M. A. Fischler and R. C. Bolles, “Random sample consensus: a paradigm
for model fitting with applications to image analysis and automated

aperfeiçoar o terceiro algoritmo ao analisar a realização de cartography,” Communications of the ACM, vol. 24, no. 6, pp. 381–395,
segmentações com apoio de uma rede neural convolucional. 1981.

[9] I. D. Garcı́a-Santillán, M. Montalvo, J. M. Guerrero, and G. Pajares,
REFERÊNCIAS “Automatic detection of curved and straight crop rows from images in

maize fields,” Biosystems Engineering, vol. 156, pp. 61–79, 2017.
[1] I. Vidović, R. Cupec, and Ž. Hocenski, “Crop row detection by global [10] I. R. Souza, M. C. Escarpinati, and D. D. Abdala, “A curve completion

energy minimization,” Pattern Recognition, vol. 55, pp. 68–86, 2016. algorithm for agricultural planning,” in Proceedings of the 33rd Annual
[2] R. d SILVA, “Detection of sugarcane crop rows from uav images using ACM Symposium on Applied Computing, 2018, pp. 284–291.

semantic segmentation and radon transform,” 2020. [11] T. A. Sorensen, “A method of establishing groups of equal amplitude in
[3] J. M. Guerrero, J. J. Ruz, and G. Pajares, “Crop rows and weeds plant sociology based on similarity of species content and its application

detection in maize fields applying a computer vision system based on to analyses of the vegetation on danish commons,” Biol. Skar., vol. 5,
geometry,” Computers and electronics in agriculture, vol. 142, pp. 461– pp. 1–34, 1948.
472, 2017.