Uma análise da aprovação do presidente Jair Bolsonaro ao
longo da pandemia de COVID-19 baseada nas transcrições de

vı́deos do YouTube
Paulo Henrique P. Marcolino1, Daniel Mendes Barbosa1

1Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
Florestal – MG – Brazil

{paulo.marcolino,danielmendes}@ufv.br

Abstract. The growing use of social networks opens up different fronts for re-
search, given the large volume of data generated. In this study, an analysis
of sentiments is carried out from the YouTube platform, on the subject of the
approval of President Jair Messias Bolsonaro since the beginning of his term
and during the pandemic of the COVID-19. We tried to establish a relationship
between the feeling of the published video and the feelings generated by it, per-
forming these measurements through extracted transcripts and user comments,
respectively. The study identified patterns of channel behavior, indicating a po-
larization of the audience and a growing aversion and dissatisfaction of viewers
towards media channels in general.

Resumo. A crescente utilização de redes sociais abre várias frentes de pesquisa
dado o seu grande volume de dados. Neste estudo, é realizada uma análise
de sentimentos tendo como base a plataforma YouTube, acerca da temática da
aprovação do presidente Jair Messias Bolsonaro desde o inı́cio de seu mandato
e durante a pandemia da COVID-19. Buscamos estabelecer uma relação entre
o sentimento do vı́deo publicado e os sentimentos gerados pelo mesmo, reali-
zando essas medições por meio das transcrições extraı́das e dos comentários
dos usuários, respectivamente. O estudo identificou padrões de comportamento
de canais, indicando uma polarização da audiência e uma crescente aversão e
insatisfação por parte dos espectadores em canais de mı́dia em geral.

1. Introdução
O YouTube é o segundo site mais acessado do Brasil e do mundo1, já oferecendo versões
locais da plataforma em mais de 100 paı́ses ao redor do globo2. Sua plataforma atende
cerca de 2 bilhões de usuários mensais3, sendo 83 milhões apenas no Brasil2.

Com base nesses números relevantes, quando se trata de redes sociais online,
várias pesquisas e estudos passaram a buscar, analisar e interpretar os dados gerados den-
tro dessas plataformas. Na corrida presidencial do Brasil em 2018, por exemplo, foi
possı́vel perceber que essas mı́dias contemporâneas começaram a ganhar mais força e
passaram a ser mais utilizadas quando comparadas às mı́dias tradicionais como televisão

1https://www.alexa.com/siteinfo/youtube.com
2https://www.globalmediainsight.com/blog/youtube-users-statistics
3https://www.statista.com/topics/2019/youtube/#dossierContents outerWrapper



e rádio, conforme abordado por [Silva and Barbosa 2019]. Essas novas plataformas digi-
tais, em muitos casos, se tornaram os principais veı́culos de comunicação entre polı́ticos
e a população em geral, uma vez que o acesso à internet no paı́s vem se tornando mais
democrático e pervasivo ao longo do tempo4.

A partir da interação promovida nas redes sociais, um tipo de análise é capaz de
determinar e aferir o sentimento transmitido pelo autor do conteúdo em questão. Com a
aplicação de técnicas para análises de sentimentos, é possı́vel estabelecer a aceitação, a
recepção e o sentimento geral que determinado conteúdo gera no público-alvo, e assim
prever resultados e interpretar o que está sendo discutido.

Em muitos casos, essas análises requerem normalizações e pré-processamentos
dos mais diversos tipos, afim de promover uma melhor acurácia dos resultados. Tratamen-
tos esses, que seriam impossı́veis sem o auxı́lio da computação e da evolução e criação de
algoritmos sofisticados. Nos últimos anos, redes neurais vêm ganhando muita relevância
e a sua utilização para os mais diversos contextos possibilita o pré-processamento e as
análises desses dados de forma automatizada e em um tempo viável.

Tomando como tema do estudo, a aceitação e aprovação do atual presidente do
Brasil, Jair Messias Bolsonaro, desde o inı́cio do seu mandato em 2019, até o final do
segundo trimestre de 2021, o presente trabalho tem como objetivo analisar os sentimen-
tos dos vı́deos disponı́veis na plataforma YouTube, utilizando o conceito de rede neu-
ral para o pré-processamento de alguns dados e o método SentiStrength elaborado por
[Thelwall et al. 2010] para a análise dos sentimentos. As análises realizadas tem como
premissa, traçar um paralelo entre os sentimentos passados pelos vı́deos(transcrições),
dos principais canais que abordaram o assunto e a repercussão que esses geraram nos
usuários, medida pelos sentimentos associados aos comentários dos mesmos ao longo
deste perı́odo. Momento esse que foi marcado por uma alternância no governo e o surgi-
mento do novo coronavı́rus(COVID-19), responsável por instaurar a maior pandemia da
história, causando além das milhões de mortes, diversas instabilidades nas mais diversas
vertentes sociais.

Apesar da existência de diversos estudos presentes na literatura explorando a pla-
taforma YouTube, existe a escassez de trabalhos relacionando transcrições de vı́deos com
comentários no idioma Português. Diante disso, essa oportunidade de pesquisa foi a
maior motivação para este estudo. O presente trabalho está organizado da seguinte forma:
a seção 2 contempla a fundamentação teórica; os trabalhos relacionados são abordados na
seção 3; a metodologia é apresentada na seção 4; na seção 5 são discutidos os experimen-
tos e resultados; por fim, na seção 6 são apresentados as considerações finais e trabalhos
futuros.

2. Fundamentação Teórica

Nessa seção serão abordados dois conceitos que foram essenciais para o desenvolvimento
do estudo: a adoção de uma estratégia para a realização da análise de sentimentos e a
definição da arquitetura e implementação da rede neural utilizada.

4https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2021-08/brasil-tem-152-milhoes-de-pessoas-com-
acesso-internet



2.1. Análise de Sentimentos
A pesquisa abordada por [Araújo et al. 2013], contempla o estudo individual acerca da
performance dos métodos: Emoticons, LIWC, SentiStrength, SentiWordNet, SenticNet,
SASA, Happiness Index e PANAS-t. Diante dos resultados apresentados por esse tra-
balho, foi definido como método de análise para o presente estudo, a utilização do Sen-
tiStrength, uma metodologia baseada em aprendizado de máquina e na utilização de di-
cionários léxicos, que demonstrou um bom desempenho e precisão em análises de dados
de diversas plataformas digitais, incluindo o YouTube.

2.2. Rede neural
Algoritmos para reconhecimento automático de fala, ou Automatic Speech Recogni-
tion(ASR), como o utilizado pelo YouTube, geram palavras sem nenhum tipo de trata-
mento, ou seja, sem pontuação ou letras maiúsculas. Tendo como premissa para a análise
de sentimentos a utilização do SentiStrength, um método eficiente para a classificação
de sentenças curtas, se tratando de transcrições o ideal seria que as mesmas possuı́ssem
pontuação, o que possibilitaria a divisão do texto em frases. Diante disso, como estratégia
para recuperar a pontuação das transcrições obtidas, foi implementada uma rede neural.

Existem diversas arquiteturas para redes neurais, projetadas para os mais diversos
contextos. Tendo o objetivo mencionando, a rede a ser escolhida deveria seguir a premissa
de ter como entrada um fluxo de palavras e como saı́da, também um fluxo de palavras,
porém esse estaria capitalizado e pontuado. Modelos desse tipo são conhecido como
sequence-to-sequence(Seq2seq).

Definido o contexto da rede, foi escolhida a arquitetura Transformer, proposta em
2017. Esse modelo vem se tornando bastante relevante na área, considerada o atual es-
tado da arte se tratando de modelos Seq2seq e processamento de linguagem natural(PLN)
conforme proposto por [Vaswani et al. 2017]. A figura 1 ilustra ao lado esquerdo, a arqui-
tetura em uma versão mais alto nı́vel para facilitar o entendimento de seus componentes.
Ao lado direito dessa mesma figura, o modelo original.

Figura 1. Arquitetura do Transformer. Adaptado de [Kulshrestha 2020]



O modelo basicamente se divide em dois blocos, sendo o primeiro conhecido
como encoder e o segundo como decoder. Em linhas gerais, o encoder é a estru-
tura responsável por codificar a entrada, composta por sequências de palavras, em uma
representação numérica que será a entrada para o decoder. A codificação aqui se
trata de uma representação contextual e não apenas um mapeamento de palavras em
números(tokens). O modelo leva em consideração também a ordem das palavras, ou seja,
a sua posição em uma frase. Esse é um fator caracterı́stico e importante, visto que, por
se tratar de Seq2seq, duas frases compostas exatamente pelas mesmas palavras em ordens
diferentes podem ter sentidos e significados distintos.

Adentrando a estrutura do encoder, o mesmo é composto basicamente por dois
elementos, sendo uma rede neural do tipo Feed Forward e uma camada conhecida como
Self-Attention, o elemento mais importante e o coração do modelo. Esse mecanismo
vai agregando informação à representação contextual, de modo a identificar padrões e
direcionar o foco e a atenção para determinados tokens, uma vez que em uma frase existem
palavras que são mais importantes do que outras, palavras que remetem a outras e/ou
palavras que só fazem sentido na presença de outras. Em suma, para cada palavra existe
um peso que a conecta a uma outra palavra, porém esse peso depende do contexto.

O decoder é composto por três elementos. Além de uma rede Feed Forward e o
mecanismo Self-Attention, existe uma camada intermediária, a Encoder-Decoder Atten-
tion, que, além de levar em conta a representação das palavras que já foram analisadas,
também leva em consideração a representação das palavras que serão a sua entrada.

3. Trabalhos Relacionados
Apesar do campo ser muito explorado, ainda existem inúmeros desafios a serem contor-
nados e inúmeras situações a serem investigadas. Especificamente sobre a plataforma
YouTube, mesmo com os vários mecanismos que a rede oferece como número de likes
e dislikes, número de views, número de vezes que um vı́deo foi favoritado, entre outros,
grande parte das análises são feitas a partir dos comentários dos usuários. As pesquisas
de [Bhuiyan et al. 2017] e [Filippova and Hall 2011], buscaram estabelecer uma relação
entre os metadados supracitados e os comentários como um maneira de entender melhor
e aprimorar a acurácia dos sentimentos extraı́dos dos comentários.

Na pesquisa de [Asghar et al. 2015], são explorados, além dos comentários, al-
guns outros metadados como tı́tulos e descrições dos vı́deos, a partir de análises usando
várias técnicas presentes na literatura, como: métodos léxicos, algoritmos de aprendizado
de máquina supervisionados e não-supervisionados.

Explorando outros contextos e aplicações relacionados a essas análises, o trabalho
de [Silva and Barbosa 2019] buscou traçar a relação entre o âmbito polı́tico e o comporta-
mento dos usuários na plataforma. Investigando apenas comentários, foi abordada a ideia
de polaridades de modo a determinar a aceitação dos candidatos presentes na corrida elei-
toral para a presidência do paı́s. Foi adotado neste estudo algumas medidas e técnicas
abordadas pelo estudo citado anteriormente, como, por exemplo, o fluxo estabelecido
para o pré-processamento de comentários.

Em estudos como o de [Kaushik et al. 2013], são propostos algoritmos para re-
conhecimento automático de fala devido as dificuldades em se extrair transcrições que



possuem uma boa acurácia de forma que pudessem ser utilizadas para análise de senti-
mentos. Dificuldades essas que podem ter como causa diversos fatores, como por exem-
plo: ruı́dos no vı́deo, condições de gravação, erros na pronúncia, sotaques diversos, entre
outros fatores.

Dada a quantidade de dados que a instituição Google(Alphabet Inc.),
atual proprietária do YouTube, processa e administra diariamente, o algoritmo de
geração de transcrições da plataforma possui uma melhoria contı́nua5, fazendo com
que as transcrições possuam uma significativa acurácia conforme constatado por
[Kim et al. 2019]. Diante disso, o presente trabalho se baseou nas transcrições geradas
pela plataforma em questão.

4. Metodologia
A metodologia foi dividida em quatro partes e cada uma dessas será melhor abordada
nas subseções a seguir. A divisão dessa seção foi feita da seguinte forma: (i) coleta
de dados do YouTube, (ii) transformação da transcrição, (iii) análise de sentimentos das
transcrições e comentários e por fim, (iv) normalização dos resultados da análise de sen-
timentos. A figura 2 ilustra as etapas do processo.

Figura 2. Etapas da metodologia

4.1. Coleta de dados
A coleta e composição da base de dados foi dividida em duas etapas. A primeira se deu
a partir da utilização da YouTube Data API6, onde foram coletados os vı́deos postados
em 2019, 2020 e 2021(até Agosto), tendo como parâmetros para os termos de busca:
”Bolsonaro”e ”Jair Messias Bolsonaro”.

A segunda etapa, diz respeito às transcrições dos vı́deos, contudo a API oficial
do YouTube não disponibiliza uma forma de coletar esse dado. As transcrições então,
foram coletadas com o uso de um pacote da linguagem Python, o YouTube Transcript
API7. Com esta API e já possuindo os códigos de identificação dos vı́deos adquiridos
na primeira etapa, as transcrições disponı́veis foram coletadas. A figura 3 ilustra todo o
processo de composição da base de dados.

4.2. Transformação da transcrição
Para implementação do modelo Transformer, foi utilizado o framework voltado à machine
learning de nome TensorFlow8 e devido a sua complexidade e a limitação de hardware,
o treinamento foi feito inteiramente pela plataforma Google Colaboratory9. Foi utilizado

5Rede neural - https://ai.googleblog.com/2015/08/the-neural-networks-behind-google-voice.html
6YouTube Data API - https://developers.google.com/youtube/v3
7YouTube Transcript API - https://pypi.org/project/youtube-transcript-api/
8Framework TensorFlow - https://www.tensorflow.org/
9Google Colaboratory - https://colab.research.google.com



Figura 3. Fluxo de coleta de dados

uma máquina de processador Intel(R) Xeon(R) CPU @ 2.30GHz, GPU Tesla K80 e 12GB
de memória RAM.

4.2.1. Pré-processamento do Corpus e Treinamento

Para o treinamento do modelo de pontuação, foi utilizado o corpus CHAVEFolha10. Essa
base de dados é formada por textos completos(edição diária) do jornal Folha de São Paulo,
publicados nos anos de 1994 e 1995, totalizando cerca de 730 edições e aproximadamente
35,7 milhões de palavras. A escolha do corpus se deu pelo fato do tamanho dos textos ser
relevante para o treinamento do modelo, uma vez que em um texto do conjunto existem
diversas frases, possibilitando assim que o modelo aprenda e identifique a existências de
pontuações entre as palavras e não apenas ao final de um frase.

Conforme mencionado na seção 2, tanto o encoder quanto o decoder possuem a
sua respectiva entrada. Assim sendo, para a utilização do CHAVEFolha, foi necessário
um tratamento prévio dos textos. A entrada do encoder foi constituı́da do texto pré-
processado e limpo(sem pontuação e/ou capitalização), similar a um texto gerado por um
ASR. Já a entrada do decoder, foi constituı́da do texto original, capitalizado e pontuado.

Para a realização do treinamento, os 730 arquivos foram divididos em cinco gru-
pos de mesmo tamanho aproximadamente, de modo a aplicar uma ideia de validação
cruzada como estratégia para contornar o overfitting ou sobre-ajuste do modelo, situação
essa na qual a rede neural apenas memoriza a base e não é capaz de generalizar suas
predições. Após a construção e treinamento da rede, por meio do modo de inferência do
modelo, todas as transcrições foram pontuadas e capitalizadas.

4.3. Análise de sentimentos
Tendo as transcrições capitalizadas e pontuadas e os comentários coletados, cada um des-
ses elementos passou por um pré-processamento fundamental para a aplicação do método
de análise de sentimentos, conforme ilustrado na figura 4. Após essa etapa os elementos
foram submetidos ao método de análise SentiStrength.

10CHAVEFolha - https://www.linguateca.pt/chave/



Figura 4. Etapas do pré-processamento. Adaptado de [Silva and Barbosa 2019]

4.4. Normalização dos sentimentos
Em relação às transcrições, vı́deos longos possuem mais sentenças, logo uma soma direta
de resultados da análise de sentimentos, resultaria em um valor desbalanceado já que o
mesmo estaria enviesado pela duração vı́deo, e não pelo sentimento expressado pelo vı́deo
propriamente dito.

Como a ideia proposta é analisar o vı́deo como um todo, o valor de cada sentença
foi somado e posteriormente, foi feito uma média aritmética. Sendo n o número de
sentenças de um vı́deo e s representando o sentimento extraı́do da sentença, conforme
a eq. 1.

(∑ )
n

Sentimento final de um vı́deo = sn /n (1)
n=1

Em relação aos comentários, buscando seguir a mesma linha de raciocı́nio das
transcrições, os valores dos comentários foram somados e assim como anteriormente, foi
feito uma média aritmética desse valor, normalizando também a questão da quantidade de
comentários por vı́deos. Sendo n o número de comentários associados a um vı́deo e c o
sentimento extraı́do daquele comentário, conforme a eq. 2. Se tratando de comentários,
vale ressaltar a situação na qual um comentário possui várias sentenças. Nesse caso, as
sentenças não foram divididas para análise de sentimentos nem para o cálculo do senti-
mento final do mesmo.

(∑ )
n

Sentimento final dos comentários = cn /n (2)
n=1

5. Experimentos e Resultados
Nesta seção, serão apresentados os resultados obtidos pela rede neural no que tange a
recuperação da pontuação das transcrições e, em seguida, os resultados finais referentes
ao objetivo deste estudo.

5.1. Resultados da transformação
O número de epochs, ou seja, o número de vezes que a base de treinamento passou com-
pletamente pela rede, foi 14. Como hiper-parâmetros do modelo, levando em conta a
limitação de recursos computacionais, foram utilizados parâmetros reduzidos se compa-
rados aos do estudo original proposto por [Vaswani et al. 2017]. Especificações aplica-



das: 4 layers, 8 heads, 0.1 para dropout rate, 128 para dimension model(dmodel) e 512
para inner layer dimension(dff ).

Ao final de todo o treinamento, duas métricas foram utilizadas para avaliar a pre-
cisão do modelo: perda(loss) e acurácia(accuracy). A taxa de perda representa de forma
direta a qualidade do modelo, ou seja, caso o número de erros seja alto, a perda será alta,
denotando um modelo incorreto e ineficiente. Em outras palavras, expressa de forma mais
pessimista, o quão ruim é o modelo. Para o cálculo dessa taxa foi utilizado o método de
Cross Entropy. Inicialmente a taxa foi de 9.59, já ao final do treinamento a taxa ficou em
0.376. Um resultado considerado positivo e satisfatório uma vez que a distância entre a
previsão e o resultado correto é pequeno, próximo a zero.

Se tratando da acurácia do modelo, essa taxa mede em percentual a performance
do modelo, comparando as previsões do modelo com os valores corretos. Para essa
métrica foi atingido o valor 0.9092. Denotando uma boa acurácia, considerada sufici-
ente para o prosseguimento do estudo e transformação das transcrições.

5.2. Resultados da análise

Diante desses resultados das coletas, foram identificados dois grandes grupos de canais:
canais de opinião(pessoas comuns) e canais de veı́culos de comunicação(órgãos governa-
mentais, imprensa, entre outros). Em termos percentuais, canais que publicam entre 1 e 5
vı́deos, representam cerca de 86% de toda a base. O segundo grupo, apesar de possuir um
menor número absoluto de canais, é o conjunto que detém o maior volume de publicação.

Como demonstração de resultados, serão apresentados apenas alguns gráficos que
ilustram os padrões de comportamento de alguns canais e a repercussão dos usuários, de
modo a possibilitar uma melhor visualização e entendimento acerca dos resultados ob-
tidos. Em todos os gráficos, o eixo horizontal representa o número simbólico do vı́deo
e o eixo vertical representa a média de sentimentos, tanto da transcrição quanto dos co-
mentários.

O primeiro canal abordado e evidenciado corresponde ao canal oficial do presi-
dente Jair Messias Bolsonaro. A figura 5 ilustra o posicionamento tanto do autor quanto
dos usuários que assistem e acompanham o conteúdo. É possı́vel perceber rapidamente
que ao longo dos anos, o número de vı́deos publicados aumentou consideravelmente,
principalmente levando em consideração o fato de as coletas do ano de 2021 terem sido
feitas até o mês de Agosto. Quanto a relação entre o sentimento expressado pelo vı́deo e
o sentimento expressado pelos usuários, percebe-se que o padrão aqui é uma positividade
em ambos, ou seja, o sentimento dos espectadores é o mesmo dos vı́deos.

As figuras 6, 7 e 8 representam uma visualização geral de alguns dos principais
veı́culos de mı́dias presentes na base de dados coletada. Dentre esses, estão nas respec-
tivas imagens os canais: Morning Show, Os Pingos nos Is e Record News. O compor-
tamento demonstrado nesses se propaga por todos os canais desse nicho, ou seja, canais
de veı́culos de imprensa e notı́cias em geral. Eles apresentam majoritariamente uma lin-
guagem positiva e/ou neutra, mas, em contrapartida, os espectadores tendem a ser nega-
tivos, sentimento esse que se fez mais presente conforme o passar dos anos. Um com-
portamento completamente oposto ao visto no canal do presidente(figura 5), denotando
possı́veis indı́cios de uma polarização.



(a) Ano 2019 (b) Ano 2020

(c) Ano 2021 (Até Agosto)

Figura 5. Relação entre transcrições e comentários do canal Jair Bolsonaro

(a) Ano 2019 (b) Ano 2020 (c) Ano 2021 (Até Agosto)

Figura 6. Relação entre transcrições e comentários dos canal Morning Show

(a) Ano 2019 (b) Ano 2020 (c) Ano 2021 (Até Agosto)

Figura 7. Relação entre transcrições e comentários do canal Os Pingos nos Is

(a) Ano 2019 (b) Ano 2020 (c) Ano 2021 (Até Agosto)

Figura 8. Relação entre transcrições e comentários do canal Record News



(a) Ano 2019

(b) Ano 2020

(c) Ano 2021 (Até Agosto)

Figura 9. Relação entre transcrições e comentários do canal UOL

Um canal que se destacou na base de dados foi o canal UOL, que mudou significa-
tivamente o seu comportamento ao longo dos anos no que tange a volume de publicação
conforme pode ser observado na figura 9, mas como mencionado anteriormente, o padrão
de sentimento para canais desse nicho se manteve.

Analisando agora a base de dados de um modo geral, cerca de 66% dos vı́deos
possuem um caráter positivo, 27.15% negativo e 6.95% totalmente neutro. Analisando
a média da negatividade de comentários ao longo dos anos, em 2019, 61% eram co-
mentários negativos. Em 2020, esse número cresceu para 66%, e no ano de 2021(Até
Agosto) a quantidade de comentários negativos representa cerca de 81% da base de da-
dos desse ano. Avaliando o sentimento do vı́deo e o sentimento que o mesmo propaga, é
possı́vel constatar uma crescente na insatisfação em relação ao atual governo.

Grande parte do volume de vı́deos publicados relacionados ao tema, são de canais



de comunicação, notı́cias e jornalismos no geral. Vale destacar que a linguagem utili-
zada por esses, ainda que classificados como positivos, tende a possuir um caráter mais
imparcial e neutro, fato que pode justificar o grande volume de vı́deos positivos e/ou neu-
tros. Foi constatado que em média, os vı́deos desses canais classificados como positivos,
apresentam cerca de 70% de neutralidade, ou seja, apenas em alguns trechos do vı́deo é
expressado uma positividade, porém essa positividade não se propaga para os usuários. A
reação é justamente oposta, como pôde ser observado.

6. Considerações Finais e Trabalhos Futuros
Neste trabalho foi explorada a relação entre os sentimentos passados pelos vı́deos, a partir
de suas transcrições e a reação dos usuários, medida por meio dos comentários. Acerca da
aprovação do presidente ao longo do tempo, é possı́vel perceber que o volume de vı́deos
relacionados ao tema aumentou e diante dos resultados foi possı́vel abordar duas análises
distintas.

A primeira análise diz respeito a polarização, como houve no canal do presidente.
Não importando as entidades envolvidas nos conteúdos passados pelos vı́deos, os co-
mentários sempre tenderam a seguir o sentimento transmitido pelos vı́deos, denotando
assim uma convergência de ideais. A segunda, se refere ao comportamento dos canais de
veı́culos de mı́dia, onde mesmo os vı́deos transmitindo neutralidade e/ou positividade, os
comentários negativos foram aumentando durante o intervalo de tempo analisado, deno-
tando uma crescente insatisfação.

Acerca da plataforma e do crescimento de usuários e canais, foi constatado
também e vale ressaltar que vêm havendo uma profissionalização do conteúdo produ-
zido para o YouTube, com a crescente inserção dos veı́culos de mı́dias tradicionais na
plataforma.

Em trabalhos futuros, considera-se o estudo da aplicação de outras técnicas para
análise de sentimentos como análise em nı́vel de aspectos aliada a técnicas de detecção
de entidades, bem como a utilização de outros metadados disponibilizados pelo YouTube,
como dados estatı́sticos dos vı́deos e threads de comentários de modo a determinar quais
vı́deos e canais promovem mais discussões e geram mais engajamento entre os usuários.

Referências
Araújo, M., Gonçalves, P., Benevenuto, F., and Cha, M. (2013). Métodos para análise de

sentimentos no twitter. In Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia
and the Web (WebMedia’13), page 19. sn.

Asghar, M. Z., Ahmad, S., Marwat, A., and Kundi, F. M. (2015). Sentiment analysis on
youtube: A brief survey. arXiv preprint arXiv:1511.09142.

Bhuiyan, H., Ara, J., Bardhan, R., and Islam, M. R. (2017). Retrieving youtube video
by sentiment analysis on user comment. In 2017 IEEE International Conference on
Signal and Image Processing Applications (ICSIPA), pages 474–478. IEEE.

Filippova, K. and Hall, K. B. (2011). Improved video categorization from text metadata
and user comments. In Proceedings of the 34th international ACM SIGIR conference
on Research and development in Information Retrieval, pages 835–842.



Kaushik, L., Sangwan, A., and Hansen, J. H. (2013). Sentiment extraction from natu-
ral audio streams. In 2013 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and
Signal Processing, pages 8485–8489. IEEE.

Kim, J. Y., Liu, C., Calvo, R. A., McCabe, K., Taylor, S. C., Schuller, B. W., and Wu,
K. (2019). A comparison of online automatic speech recognition systems and the
nonverbal responses to unintelligible speech. arXiv preprint arXiv:1904.12403.

Kulshrestha, R. (2020). Transformers. https://towardsdatascience.com/
transformers-89034557de14.

Silva, C. A. and Barbosa, D. M. (2019). Analyzing the acceptance of the 2018 brazilian
presidential election’main candidates based on youtube comments. In Proceedings of
the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, pages 377–384.

Thelwall, M., Buckley, K., Paltoglou, G., Cai, D., and Kappas, A. (2010). Sentiment
strength detection in short informal text. Journal of the American society for informa-
tion science and technology, 61(12):2544–2558.

Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A. N., Kaiser, Ł.,
and Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. In Advances in neural information
processing systems, pages 5998–6008.