Revista Brasileira de Informática na Educação – RBIE
Brazilian Journal of Computers in Education
(ISSN online: 2317-6121; print: 1414-5685)

http://br-ie.org/pub/index.php/rbie

Submission: dd/Mmm/yyyy; 1st round notif.: dd/Mmm/yyyy; New version: dd/Mmm/yyyy; 2nd round notif.: dd/Mmm/yyyy;
Camera ready: dd/Mmm/yyyy; Edition review: dd/Mmm/yyyy; Available online: dd/Mmm/yyyy; Published: dd/Mmm/yyyy;

Um fórum de discussão gamificado para o UFV Virtual Labs a
fim de melhorar a interação e o engajamento dos estudantes

Title: A gamified discussion forum for UFV Virtual Labs to improve student interaction and
engagement

Arthur Sales da Silva Gláucia Braga e Silva
Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal
arthur.sales@ufv.br glaucia@ufv.br

Resumo
Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um fórum de discussão para o UFV Virtual Labs, uma plataforma de
Laboratórios Virtuais de apoio ao processo de ensino-aprendizagem que pode ser utilizada no contexto presencial ou
remoto. Em ambientes desse tipo, é necessário que haja alguma funcionalidade que promova a comunicação entre
professores e alunos. Assim, fóruns de discussão vêm se mostrando ser bastante eficazes para isso, além de que
permitem aos alunos compartilharem seus conhecimentos entre si, de maneira a enriquecer os temas com diferentes
ideias e experiências. Entretanto, para um fórum promover esses benefícios é necessário que os estudantes interajam
mais efetivamente nele. Assim, para melhorar a interação e o engajamento dos estudantes, foi implementado um
sistema de reputação gamificado com uma distribuição de pontos conforme o tipo de interação do aluno no fórum.
Por fim, para avaliar o fórum, foi realizado um teste com usuários, em que 6 pessoas, membros da própria equipe do
UFV Virtual Labs, participaram de uma discussão acerca do sistema de reputação e da usabilidade da ferramenta.
Como resultados, na visão dos usuários (testadores), o fórum foi considerado uma funcionalidade intuitiva e de
fácil uso, porém, houve uma dificuldade para entender como funciona a atualização da pontuação ao se fazer uma
interação no fórum, visto que esta não acontece automaticamente. Além disso, através do resultado do ranking
gerado na prova de conceito, foi possível visualizar que os participantes que mais interagiram, principalmente entre
si, e com menor tempo de resposta ficaram nas posições mais altas.
Palavras-chave: Fórum de Discussão; Fórum Educacional; Gamificação; Sistema de Pontuação.

Abstract
This work presents the development of a discussion forum for the UFV Virtual Labs, a Virtual Laboratories platform
to support the teaching-learning process that can be used in the presential or remote context. In environments of
this type, there needs to be some functionality that promotes communication between teachers and students. Thus,
discussion forums have proven to be very effective for this, in addition they allow students to share their knowledge
with each other, in order to enrich the themes with different ideas and experiences. However, for a forum to provide
these benefits, it is necessary for students to interact more effectively in it. Thus, to improve student interaction and
engagement, a gamified reputation system was implemented with a distribution of points according to the type of stu-
dent interaction in the forum. Finally, to evaluate the forum, a user test was carried out, in which 6 people, members
of the UFV Virtual Labs team, participated in a discussion about the reputation system and the tool’s usability. As a
result, in the view of the users (testers), the forum was considered an intuitive and easy-to-use functionality, however,
there was a difficulty in understanding how the score update works when interacting in the forum, since this does not
happen automatically . In addition, through the result of the ranking generated in the proof of concept, it was possible
to visualize that the participants who interacted the most, mainly with each other, and with the shortest response time
were in the highest positions.
Keywords: Discussion Forum; Educational Forum; Gamification; Scoring System.

Cite as: da Silva, A., Braga e Silva, G. (2022). Um fórum de discussão gamificado para o UFV Virtual Labs para
melhorar a interação e o engajamento dos estudantes. Brazilian Journal of Computers in Education (Revista
Brasileira de Informática na Educação – RBIE), vol(33), pp-pp. DOI: 10.5753/RBIE.yyyy.vol.num.pp.



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

1 Introdução

O crescente avanço da tecnologia na área da educação no Brasil tem sido muito benéfico para a
educação no geral. O ensino à distância (EaD), por exemplo, faz uso da tecnologia como meio de
ensino através de ferramentas que podem ser utilizadas a qualquer horário e de qualquer local, o
que beneficia pessoas que não possuem tempo para um ensino totalmente presencial (Vasconcelos,
Jesus, & Santos, 2020). Nesse cenário, um dos recursos usados são os Laboratórios Virtuais, que
consistem em sistemas de laboratórios remotos onde os alunos não precisam participar presen-
cialmente para a realização de experimentos. Dessa forma, alunos que não têm condições de se
deslocarem até um laboratório presencial são beneficiados, já que podem acessar a esses sistemas
de qualquer lugar (Amaral, Ávila, Zednik, & Tarouco, 2011).

O UFV Virtual Labs é uma plataforma de Laboratórios Virtuais de apoio ao ensino-apren-
dizagem de ciências da natureza e suas tecnologias. A plataforma abrange um ambiente Web,
colaborativo e supervisionado, integrado a simulações de práticas laboratoriais, desenvolvidas em
Unity 3D1. Ademais, é possível que os docentes recomendem materiais de estudo, como aulas e
vídeos, para as turmas, além de terem acesso a dados detalhados sobre as atividades e os discentes.

A plataforma UFV Virtual Labs pode ser utilizada no contexto do ensino remoto ou pre-
sencial, como forma de substituir e/ou complementar as aulas presenciais. Por se tratar de uma
plataforma de ensino remoto, não existe a facilidade de comunicação presencial, sendo portanto,
imprescindível que exista um módulo que promova a comunicação entre professores e estudantes.
Para isso, o fórum de discussão tem sido um dos recursos mais evidentes neste tipo de ambiente,
já que permite uma comunicação assíncrona, ou seja, não é preciso que professor e aluno estejam
conectados simultaneamente, o que possibilita que ambos os lados se comuniquem no melhor
momento para eles (da Silva, 2019).

A interação e a colaboração professor-aluno é um tema muito importante quando se trata
de aprendizagem, uma vez que é por meio desta interação que, por exemplo, os professores con-
seguem dar feedbacks para os alunos, apontando os erros e acertos para que o aluno possa ser
direcionado ao caminho correto de aprendizado. Assim, o objetivo deste trabalho é apresentar o
desenvolvimento de um fórum de discussão para o UFV Virtual Labs com o intuito de melhorar a
interação e o engajamento dos estudantes. Para isso, o fórum oferecerá um sistema de reputação
gamificado, com distribuição de pontos segundo o tipo de contribuição e o tempo de resposta do
aluno.

O restante do artigo está organizado da seguinte forma: a Seção 2 apresenta alguns trabalhos
relacionados. A Seção 3 trata da fundamentação teórica sobre fóruns de discussão e técnicas de
engajamento dos estudantes. Já a Seção 4, descreve a plataforma UFV Virtual Labs. A Seção 5
traz os resultados das etapas do desenvolvimento do fórum. A Seção 6 apresenta uma prova de
conceito do fórum implementado. Por fim, a Seção 7 apresenta a conclusão do trabalho.

1https://unity.com/pt

02



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

2 Trabalhos Relacionados

O trabalho de Lima, Gerosa, Conte, and de M. Netto (2019) explora os benefícios e dificulda-
des do uso de fóruns de discussão sob a perspectiva de professores de ensino à distância e busca
apresentar várias estratégias e melhorias, como a gamificação, melhora da interface, recursos co-
laborativos, sistema de reputação, categorização de mensagens, entre outras, para tornar o fórum
de melhor uso e fazer com que os alunos participem mais. Os resultados obtidos são úteis para
professores, desenvolvedores e pesquisadores para ajudá-los a melhorarem os fóruns de discussão
através de uma série de estratégias, melhorias e dificuldades apresentadas que podem ser explora-
das para aprimorar o uso da ferramenta. Já neste trabalho, será apresentado um fórum de discussão
e um sistema de reputação gamificado que será utilizado como forma de avaliar a participação dos
alunos por meio de uma distribuição de pontos conforme o tipo de interação e o tempo de resposta
dos alunos. Dessa forma, será possível melhorar a interação e engajamento dos estudantes no
fórum.

Coetzee, Fox, Hearst, and Hartmann (2014) investigaram como o design do fórum afeta o
processo de ensino-aprendizagem dos alunos. Para isso, eles realizaram um experimento com um
sistema de reputação em que os participantes do fórum ganhavam pontos por fazerem postagens
úteis. Concluiu-se que o sistema de reputação faz com que os alunos respondam às postagens no
fórum mais rapidamente, além de ter um número maior de respostas. Além disso, como resultado
de uma pesquisa com usuários, os alunos acharam tal funcionalidade útil e que melhorou a ex-
periência de uso do fórum. Porém, com o uso do sistema de reputação, não houve um aumento
significativo nas notas dos alunos, o que pode sugerir que ele não contribuiu substancialmente para
o resultado das avaliações. Entretanto, o autor deixa claro que há várias questões que limitam a
validação e a generalização dos resultados obtidos, como a participação de apenas um curso na in-
vestigação, a pequena quantidade de usuários ativos durante a pesquisa, e ainda somente 20% dos
participantes do experimento com o sistema de reputação consentiram em ter suas notas correla-
cionadas. No fórum de discussão apresentado neste trabalho, será usado um sistema de reputação
semelhante ao apresentado por Coetzee et al. (2014), mas ao invés dos alunos ganharem ou per-
derem pontos de acordo com upvotes e downvotes, eles aumentam sua pontuação conforme o tipo
de interação no fórum. Por exemplo, ganham pontos por responderem comentários, por iniciarem
discussões e aprofundarem as respostas dos outros. Acredita-se que essa abordagem gamificada
de pontuação possa melhorar a interação e o engajamento dos alunos através de uma competição
saudável entre si, além de fazer com que gostem mais de usar o fórum.

Morales, Amado-Salvatierra, Hernández, Pirker, and Gütl (2016) traz uma análise para ten-
tar resolver um dos maiores problemas em cursos on-line: a alta taxa de desistência dos alunos.
Para isso, é analisada a utilização de técnicas de gamificação para promover um melhor e mais
motivacional aprendizado. Os exemplos abordados são distribuição de prêmios por atividades, uti-
lização de níveis e rankings para incentivar o progresso e a competição, e badges por participação
em fóruns. Assim, foram realizados testes com 1678 participantes experimentando essas técnicas,
e foi obtido como resultado que o método de gamificação mais efetivo é a distribuição de prêmios
por realização de atividades. Neste trabalho, foi utilizado como técnica de engajamento um sis-
tema de reputação gamificado com distribuição de pontos conforme as interações dos alunos no
fórum de discussão, a fim de melhorar a interação e o engajamento dos estudantes.

A Tabela 1 apresenta um comparativo das contribuições deste trabalho à luz dos trabalhos

03



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

relacionados.

Tabela 1: Comparativo entre o presente trabalhos e os Trabalhos Relacionados.

Sistema de Apresentação de Análise de
Gamificação

Reputação um Fórum Dados
(Lima et al., 2019) X X X

(Coetzee et al., 2014) X
(Morales et al., 2016) X

Este Trabalho X X X

3 Fóruns de Discussão Educacionais

Um fórum de discussão é um espaço de comunicação constituído por mensagens que são clas-
sificadas tematicamente (Sánchez, 2005). Quanto às interações, os alunos podem criar novos
comentários, interagir em outras respostas, receber feedbacks de outros discentes ou docentes, o
que auxilia para se ter uma discussão profunda sobre o assunto abordado. Tudo isso ocorre de
forma assíncrona, ou seja, os usuários podem interagir no momento mais oportuno para eles. Essa
característica permite um aprendizado mais flexibilizado, uma vez que o fórum pode ser usado a
qualquer momento. Desta forma, é possível que os alunos tenham mais tempo para organizar e
escrever suas ideias.

O fórum de discussão oferece uma rede de aprendizado que permite aos alunos buscar, obter
e compartilhar conhecimentos. Desta forma, esta ferramenta enriquece o processo de ensino e
aprendizagem deles, além de proporcionar-lhes uma experiência de como agir em uma discussão,
o que melhora o pensamento crítico dos mesmos. Além disso, o acesso a diferentes respostas
permite que o aluno possa ver diferentes abordagens sobre o assunto discutido, o que é muito
benéfico para construir um conhecimento aprofundado acerca do tema (Onyema et al., 2019).

De acordo com Sondermann and Baldo (2017), um fórum pode ter diversos tipos, com
configurações e objetivos específicos, conforme pode ser observado na Tabela 2.

Tabela 2: Tipos de Fórum de Discussão (Sondermann & Baldo, 2017).

Tipo Descrição
Discussão simples Possui apenas um tópico para uma pergunta. Tem o intuito de permitir

uma discussão curta acerca de um tema específico.
Fórum Geral Todos os participantes podem adicionar tópicos de discussão, ou seja, é

um fórum aberto.
Um tópico por usuário Cada participante pode adicionar apenas um tópico de discussão. Pode

ser usado em atividades que os alunos devem organizar uma discussão
acerca de um tema.

Perguntas e Respostas Os alunos têm acesso aos comentários dos demais somente depois de
adicionar sua resposta. Isso possibilita que os estudantes criem sua res-
posta sem consultar a dos outros.

Para um fórum ser um espaço organizado capaz de permitir que discussões acerca de deter-
minados assuntos aconteçam, acredita-se que ele deva seguir a seguinte composição de elementos:

04



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

1. Tópicos de discussão: geralmente usados para definir qual a temática será discutida;

2. Comentário inicial: normalmente consiste em uma descrição de como os alunos devem criar
suas respostas com relação ao tema de discussão;

3. Comentários: são as respostas referentes ao assunto abordado no tópico;

4. Respostas a comentários: são comentários de outros comentários, ou seja, um usuário apro-
fundando na resposta de outro, seja refutando, concordando ou esclarecendo suas ideias.

3.1 Técnicas de Engajamento

Para que o aprendizado seja de qualidade em um fórum de discussão, é preciso que haja colabora-
ção e interação entre os alunos e professores, de forma a aumentar a troca de ideias e informações,
contribuindo para a produção de um conhecimento coletivo. No entanto, nem sempre os discentes
conseguem perceber a importância do fórum nem o olham sob essa perspectiva. Geralmente, fa-
zem somente o mínimo para ganhar os pontos e não se importam em construir uma discussão mais
aprofundada sobre um determinado tema (Mantovani, Gouvêa, & Viana, 2016). Desta forma, é
necessário que haja formas de engajar os alunos a participarem mais dos fóruns, seja por estímu-
los diretos dos docentes ou por meio de técnicas embutidas no próprio fórum (Soares, Mendes,
Machiavelli, & de Gusmão, 2020).

Dentre as técnicas utilizadas para se aumentar o engajamento dos estudantes, destacam-se:

1. Gamificação: utilização de mecânicas de jogos para engajar e motivar os alunos a partici-
parem mais (Lima et al., 2019; Tan & Hew, 2016; Morales et al., 2016);

2. Sistema de reputação: distribuição de pontos seguindo algum critério, como participação ou
qualidade do comentário, com o intuito de estimular os alunos por meio de uma competição
saudável (Coetzee et al., 2014; Howley, Tomar, Ferschke, & Rose, 2017);

3. Relevância temática das mensagens: utilização de um algoritmo para calcular a relevância
dos comentários, de forma a auxiliar os docentes na avaliação dos alunos (Azevedo, 2011;
Machado, Maciel, Rodrigues, & Menezes, 2019);

4 O UFV Virtual Labs

O UFV Virtual Labs é uma plataforma de Laboratórios Virtuais de apoio ao processo de ensino-
aprendizagem de ciências da natureza e suas tecnologia. O módulo Web oferece um ambiente
colaborativo e supervisionado, com funcionalidades de suporte à interação entre professores e alu-
nos no contexto das práticas simuladas. Por meio desse ambiente, os docentes podem recomendar
materiais para auxiliar no aprendizado dos alunos, tal como analisar detalhadamente dados sobre
as notas e atividades dos discentes, incluindo o monitoramento dos mesmos durante a execução
das práticas simuladas.

O módulo Web do UFV Virtual Labs, ilustrado pela Figura 1, é dividido em duas visões:
a do professor e a do aluno. Na visão do professor, é possível gerenciar turmas, utilizar das

05



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

disciplinas, aulas e práticas cadastradas no sistema, sugerir materiais de estudo, propor atividades
para os alunos, e avaliar essas atividades. A Figura 2 exemplifica a gestão de turmas por um
professor. Já na visão do aluno (Figura 3), é possível acessar as aulas e recursos pedagógicos
que foram propostos para a turma a qual faz parte, e realizar as atividades e práticas laboratoriais
simuladas.

Figura 1: Módulo Web do UFV Virtual Labs - Tela de Disciplina.

Figura 2: Visão do Professor no UFV Virtual Labs - Tela de Turma.

06



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

Figura 3: Visão do Aluno no UFV Virtual Labs - Perfil do Aluno.

O módulo Simulações, por sua vez, abrange um conjunto de simulações de práticas la-
boratoriais, desenvolvidas em Unity 3D, que permitem aos alunos realizar experimentos em um
laboratório virtual de biologia, sem sair de casa. Para exemplificar, a Figura 4 apresenta uma
simulação de uma prática de treinamento de uso de uma pipeta.

Figura 4: Simulação do UFV Virtual Labs para treinamento de uso de uma pipeta.

5 Desenvolvimento de um Fórum de Discussão para o UFV Virtual Labs

Esta seção apresenta as etapas do desenvolvimento de um fórum de discussão geral (aberto) para o
UFV Virtual Labs, que implementa um sistema de reputação gamificado. Para isso, foram elabo-
radas as especificações e a modelagem dos diagramas de classes e dados, juntamente com o design

07



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

das interfaces, para que a nova funcionalidade pudesse ser desenvolvida, testada e implantada.

5.1 Especificações do Sistema

Dentre as especificações elaboradas para inclusão desta nova funcionalidade à plataforma, tem-se
os requisitos funcionais e não-funcionais; as regras do negócio, separadas por perfil de usuário; e
as regras de pontuação do sistema de reputação gamificado.

5.1.1 Requisitos Funcionais

Para os requisitos funcionais, foi elaborado um diagrama de casos de uso (Figura 5), a fim de
especificar quais funcionalidades cada ator pode executar no fórum. Trata-se de um diagrama da
UML2, usado para modelagem gráfica dos requisitos funcionais de um sistema. O diagrama foi
construído na ferramenta de modelagem Astah3, que oferece uma licença para estudantes.

Figura 5: Diagrama de Casos de Uso.

Como pode ser visto na Figura 5, o ator “Estudante” pode responder comentários, postar
comentários, criar tópicos, exibir ranking e exibir fóruns. Já o ator “Professor”, tem permissão
para fazer tudo que o estudante faz, além de gerenciar fóruns (incluindo a criação) e gerenciar
tópicos. Para complementar o diagrama, os casos de uso foram também documentados em termos
dos seus fluxos de execução, mas esta documentação não foi disponibilizada aqui por restrições
de espaço.

5.1.2 Requisitos Não-Funcionais

Quanto aos requisitos não-funcionais, o desenvolvimento do fórum não demandou por nenhuma
nova especificação. No entanto, o desenvolvimento dessa nova funcionalidade foi guiado pelos
requisitos não-funcionais já existentes na plataforma do UFV Virtual Labs, com destaque para:

1. A plataforma UFV Virtual Labs deve estar disponível na Web;

2. As informações do sistema devem ser armazenadas em um banco de dados não relacional
(NoSQL);

2https://www.omg.org/spec/UML/
3https://astah.net/

08



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

3. O módulo Web deve ser desenvolvido utilizando a linguagem de programação JavaScript
em conjunto com a biblioteca React e o framework Node.js;

4. O controle de acesso deve contemplar 2 níveis de usuários, com acesso ao fórum: aluno e
professor;

5. As interfaces com o usuário devem ser prototipadas, com base em boas práticas de usabili-
dade e tomando-se como base outros fóruns já estabelecidos;

6. As interfaces devem ser avaliadas, em nível de protótipos e testadas por usuários, após o
desenvolvimento;

7. As interfaces devem seguir a identidade visual das demais interfaces da plataforma;

5.1.3 Regras do Negócio e Perfis de Usuários

As regras do negócio foram pensadas com o intuito de controlar o acesso dos dois tipos de usuários
do fórum de discussão: aluno e professor. O professor tem o papel de supervisor do fórum,
possuindo mais permissões.

O fórum desenvolvido conta com um status podendo ser “Programado”, “Em andamento”
ou “Encerrado”, para controlar quando as interações podem ocorrer. Em função dessas regras,
outras regras de acesso às funcionalidades foram definidas, com destaque para:

1. Adicionar a resposta inicial: para um aluno é necessário ser o criador do tópico e o fórum
precisa estar com o status “Em andamento”. Já para um professor, é possível realizar tal
ação mesmo ele não sendo quem criou o tópico, além de poder executá-la para os status
“Em andamento” e “Programado”;

2. Remover um comentário: para um aluno, ele deve ser o dono do comentário. Já para um
professor, é possível executar esta ação para qualquer comentário e status;

3. Adicionar tópico: é necessário o status ser “Em andamento” ou caso o usuário for um
professor, é possível realizar a ação caso o status seja “Em andamento” ou “Programado”;

4. Editar tópico: o status precisa ser diferente de “Encerrado” e é necessário que seja um
professor executando a ação ou o autor do tópico;

5. Editar Fórum: somente o professor e o status não pode ser “Encerrado”;

5.1.4 Sistema de Reputação Gamificado

As regras de pontuação do sistema de reputação foram elaboradas pelos próprios autores de forma
a pontuar os alunos conforme a interação e a colaboração nos fóruns de discussão, com o intuito de
melhorar a interação e engajamento dos alunos. A pontuação será atribuída segundo as seguintes
regras:

09



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

• 3 pontos para um aluno que responder o comentário inicial de um tópico: regra com menor
pontuação, considerando que essa resposta inicial envolve menor esforço do aluno e pode,
em alguns casos, ser até mesmo uma exigência do professor;

• 5 pontos para um aluno que criar o tópico mais a resposta inicial: regra visando incentivar
os próprios alunos a iniciarem discussões.

• 5 pontos para um aluno que responder um comentário que não seja a resposta inicial: regra
voltada a promover interação e colaboração aluno-aluno, o que beneficia o aprendizado,
uma vez que estimula troca de ideias e informações, com aprofundamento do tema.

• Acréscimo de pontos conforme o tempo de resposta: regra com o intuito de incentivar os
alunos a responderem mais rápido, seguindo está lógica:

( f/t)∗5

Em que f é a quantidade de dias até o fim do fórum, e t o total de dias que os alunos podem
interagir.
Em outras palavras, é possível receber um máximo de 5 pontos e um mínimo de 0 (caso
responda no último dia) de bônus na pontuação do aluno. Então, se um estudante responder
o comentário inicial de um tópico (3 pontos) no primeiro dia de um fórum que possui mais
de um dia para interagir, ele receberá um bônus de 5 pontos, resultando em uma pontuação
final igual a 8. Essa estratégia visa incentivar os alunos a responderem mais rápido e evitar
que deixem a participação para última hora, aumentando as chances de se ter mais respostas
e a discussão acerca do tema ser mais abrangente.

Por fim, ressalta-se que um aluno não é pontuado por responder o seu próprio comentário, e
um professor não participa da distribuição dos pontos.

5.2 Modelagem de Classes e Dados

Com base nos casos de uso foi elaborado o diagrama de classes (Figura 6), com o intuito de
auxiliar no desenvolvimento das coleções no banco de dados.

No desenvolvimento desse diagrama foi preciso pensar em quais atributos e métodos as fun-
cionalidades e regras do fórum precisam para funcionarem corretamente. Para isso, foi elaborado
da seguinte forma: a classe “Forum” possui, além de seus atributos, uma lista de tópicos, e con-
sequentemente, tem uma relação de um para zero ou muitos com a classe “Topico”; “Topico”
apresenta, salvo suas próprias propriedades, uma resposta inicial, e com isso, possui uma relação
de um para zero ou uma correspondência com “Comentario”;“Comentario” é relacionado com ele
próprio com cardinalidade um para zero ou muitos; a interface “Autor” é uma dependência para
as classes “Topico” e “Comentario”; e “Estudante” e “Professor’ implementam “Autor”.

O modelo de classes foi usado como base para elaboração do modelo de dados, conside-
rando as particularidades de uma abordagem não relacional de banco de dados. Foi utilizado o
Hackolade4, uma ferramenta de construção de diagramas para bancos NoSQL. O modelo é com-
posto por duas coleções novas (“Forum” e “Ranking”) que foram elaboradas conforme as suas

4https://hackolade.com/

10



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

Figura 6: Diagrama de Classes.

classes e uma já existente no contexto da plataforma (“Turma”) que foi adicionada (com apenas
dois de seus atributos) somente para ajudar na visualização.

Importante ressaltar que o modelo de classes UML foi utilizado para guiar a modelagem
dos dados e também para nortear a modelagem das funções do fórum. No entanto, como o código
em si não é orientado a objetos e segue o paradigma funcional, para atender aos requisitos não-
funcionais da plataforma UFV Virtual Labs (linguagem de programação JavaScript, biblioteca
React e framework Node.js), as classes modeladas não foram implementadas de fato.

5.3 Design das Interfaces com Usuário

Os protótipos das interfaces foram construídos utilizando a ferramenta Figma5, um editor gráfico
de vetor e prototipagem de projetos de design. Os protótipos foram importantes para antecipar
uma avaliação heurística de usabilidade do sistema e também porque guiam a implementação das
interfaces finais no front-end da aplicação.

5.4 Desenvolvimento do Fórum

Para desenvolvimento do fórum, foram utilizadas as mesmas tecnologias já adotadas na plata-
forma do UFV Virtual Labs, conforme descrito nos requisitos não-funcionais, a saber: biblioteca
React para o front-end e o framework Node.js para o back-end; um banco de dados NoSQL, im-
plementado no Google Cloud Firestore; e o Firebase para deploy e hosting da aplicação.

Como o fórum é uma funcionalidade integrada às demais da plataforma, inicialmente, foi
feito o clone dos arquivos tanto do front-end, quanto os do back-end do projeto, hospedado em
um repositório do GitHub6.

5https://www.figma.com/
6https://github.com/

11



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

A IDE Visual Studio Code foi utilizada para codificação do fórum. Também foi necessário
instalar o Node.js, versões 12.4.0 e 14.18.0, para execução do back-end e do front-end, respecti-
vamente.

5.4.1 Fórum Desenvolvido

Na visão do aluno, o fórum foi disponibilizado, por meio de uma aba, na área “Meu Perfil”, como
pode ser visto na Figura 7.

Figura 7: Fórum de Discussão Implementado - Visão Aluno.

Já na visão do professor, o fórum foi disponibilizado, também por meio de uma aba, na área
onde se controla uma turma, conforme ilustra a Figura 8.

Figura 8: Fórum de Discussão Implementado - Visão Professor.

Os comentários do fórum ficam aninhados em certos níveis de recuo à esquerda, de forma

12



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

que fique claro qual é o comentário “pai” (caso exista). Em outras palavras, a resposta inicial fica
no nível 0 e todas as respectivas respostas dela ficam no 1. Caso alguma delas possua comentários
“filhos”, eles estarão no nível 2, e assim sucessivamente. Isso contribui para a usabilidade do
fórum, uma vez que os comentários e suas respostas serão facilmente localizados. Essa forma de
estruturação pode ser observada na Figura 9.

Figura 9: Organização dos comentários no Fórum.

O ranking com as pontuações e posições organizadas de acordo com os alunos que mais
pontuaram, pode ser visto tanto na visão do professor, ao lado da aba de fóruns de discussão,
quanto na do aluno, localizado também próximo à parte de fórum na tela de perfil. A Figura 10
ilustra o ranking na visão do professor.

Figura 10: Ranking Implementado - Visão Professor.

13



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

Com relação ao sistema de reputação, as regras de pontuação estão acessíveis na tela “Meu
Perfil”, nas abas “Fóruns de Discussão” e “Ranking”, e podem ser consultadas pelo aluno ao clicar
na sua pontuação, localizada no canto superior direito da tela, conforme pode ser visto na Figura
11.

Figura 11: Regras de Pontuação do Sistema de Reputação.

A lógica de funcionamento do fórum de discussão, com base nas regras descritas na Seção
5.1.3, segue o seguinte fluxo, conforme a funcionalidade acessada:

1. Criação de um fórum: acessível ao professor, através do clique no ícone “+”, disponível na
aba “Fóruns de Discussão”. A partir disso, abre-se uma tela para preenchimento dos dados
do novo fórum.

2. Adição de um tópico: em um fórum expandido, o usuário deve clicar no botão “Adicionar
Tópico”. Logo após, aparecerá uma tela onde deve-se preencher as informações do novo
tópico.

3. Adicionar comentário inicial: por meio de um tópico expandido, o usuário precisa clicar no
botão “Adicionar Primeira Resposta”. Em seguida, exibe-se uma tela para preenchimento
dos dados do comentário.

4. Responder um comentário: acessível por meio do clique no botão “Responder” presente no
comentário em que se deseja adicionar a resposta, e então aparecerá uma tela onde deve-se
preencher o texto do novo comentário.

14



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

6 Prova de Conceito

Para avaliar o fórum, foi realizada uma prova de conceito com a participação de 6 pessoas que
fazem parte da equipe do projeto do UFV Virtual Labs, mas não participaram do desenvolvimento
do fórum em si.

Para isso, criou-se um fórum com dois tópicos de discussão: “Usabilidade do Fórum” e
“Sistema de Reputação”. O primeiro teve como objetivo descobrir o que os participantes acharam
sobre a usabilidade do fórum de discussão. Já o segundo, abriu uma discussão sobre o sistema de
reputação e como ele pode ajudar no engajamento dos alunos.

A Tabela 3 apresenta os resultados quantitativos da prova de conceito, em termos da quan-
tidade de comentários e respostas postados. Ressalta-se que o total de participantes consta como
8 porque inclui os 2 autores deste trabalho, sendo que um deles foi o responsável pela criação do
fórum, dos tópicos e da primeira resposta para estes.

Tabela 3: Resultados Quantitativos da Prova de Conceito.

Tópico Comentários Participantes Respostas principais Comentários de comentários
Usabilidade do Fórum 9 8 6 2
Sistema de Reputação 9 5 3 5

Tendo em vista esses dados, é possível observar que o tópico sobre o sistema de reputação
gamificado obteve um número elevado de “comentários de comentários”. Isso aconteceu, porque
um dos participantes teve uma dúvida sobre a visualização da sua pontuação do ranking, e outros
participantes ou tentaram esclarecer ou também tiveram o mesmo problema. Assim, pode-se dizer
que a exibição dos pontos não ficou de fácil entendimento para os usuários, sendo um ponto de
atenção quanto à usabilidade. O causador desse problema é o fato de que a pontuação e o ranking
não atualizam automaticamente quando o usuário faz uma interação no fórum (existe uma certa
complexidade para tornar automático).

Com base nas respostas dos comentários dos participantes e após realizar um tratamento
para remover stop words, palavras consideradas irrelevantes para o resultado, foi elaborada uma
nuvem de palavras (Figura 12) pela ferramenta WordClouds7. Nela, é possível observar que ga-
nharam destaque palavras como: “gostei”, “simples”, “fácil”, “intuitivo” e “familiar”, indicando
que os participantes tiveram uma boa experiência de uso do fórum.

Como resultado das interações dos participantes, as pontuações do Autor 1 e Autor 2 ficaram
no topo do ranking. Isso ocorreu devido a uma maior motivação, naturalmente, dos autores para
participar e analisar o fórum, além de terem respondido às dúvidas e comentários dos outros par-
ticipantes, o que gerou muitos pontos devido à distribuição ser conforme a interação. Importante
destacar que outros 3 participantes também se engajaram e tiveram pontuações bem próximas aos
primeiros colocados. Enquanto isso, os demais integrantes do teste que interagiram menos ou
demoraram para responder, ficaram em posições mais baixas do ranking. O ranking final pode ser
visto na Figura 13.

7https://www.wordclouds.com/

15



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

Figura 12: Nuvem de Palavras dos Comentários da Prova de Conceito.

Figura 13: Ranking Resultante da Prova de Conceito.

Então, com base no teste realizado foi possível identificar um problema na usabilidade: a

16



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

atualização da pontuação do usuário não acontecer de forma automática quando este interage no
fórum de discussão. O que gerou uma dificuldade nos usuários para entender como funciona essa
atualização e se realmente estavam ganhando pontos. Dessa forma, foram abertas issues para
resolver essa questão futuramente.

7 Considerações Finais

Este trabalho apresentou os detalhes do desenvolvimento de um fórum de discussão para o UFV
Virtual Labs. O fórum teve como diferencial um sistema de reputação gamificado com uma distri-
buição de pontos conforme o tipo de contribuição e o tempo de resposta, com intuito de melhorar
a interação e o engajamento dos estudantes.

Por meio de uma prova de conceito com a própria equipe do UFV Virtual Labs, foi possível
avaliar a usabilidade do fórum e o sistema de reputação gamificado. Os resultados desse teste
de usabilidade simplificado mostraram uma avaliação positiva por parte dos usuários, que consi-
deraram o fórum intuitivo e de fácil uso. Com relação ao sistema de reputação, os participantes
avaliaram ser uma boa estratégia para incentivar e engajar os alunos a participarem mais do fórum.
Entretanto, o teste revelou algumas issues que serão tratadas em versões futuras da ferramenta.

Como trabalhos futuros, destacam-se: a) aplicar o fórum com turmas reais das disciplinas
de Genética e Biologia Molecular, e realizar testes de usabilidade com os mesmos; b) adicionar
funcionalidades de geração de relatórios de participação dos alunos e notificação de eventos por
e-mail; e c) refinar o sistema de reputação de forma a colocar certas conquistas e prêmios para
cada uma, a fim de incentivar e engajar ainda mais os alunos.

Referências

Amaral, , Ávila, B., Zednik, H., & Tarouco, L. (2011, dez.). Laboratório virtual de aprendizagem:
Uma proposta taxonômica. RENOTE, 9(2). Retrieved from https://www.seer.ufrgs.br/index
.php/renote/article/view/24821

Azevedo, B. F. T. (2011). Minerafórum : um recurso de apoio para análise qualitativa em fóruns
de discussão. Unpublished doctoral dissertation, Universidade Federal do Rio Grande do
Sul. [GS Search]

Coetzee, D., Fox, A., Hearst, M. A., & Hartmann, B. (2014). Should your mooc forum use
a reputation system? In Proceedings of the 17th acm conference on computer supported
cooperative work amp; social computing (p. 1176–1187). New York, NY, USA: Association
for Computing Machinery. Retrieved from https://doi.org/10.1145/2531602.2531657

da Silva, A. (2019). O uso do fórum em um curso de graduação a distância: Formação e aprendiza-
gem. In Anais do iv congresso sobre tecnologias na educação (pp. 138–145). Porto Alegre,
RS, Brasil: SBC. Retrieved from https://sol.sbc.org.br/index.php/ctrle/article/view/8884

Howley, I., Tomar, G. S., Ferschke, O., & Rose, C. P. (2017, November). Reputation Systems
Impact on Help Seeking in MOOC Discussion Forums. IEEE Trans. Learn. Technol., 1.

Lima, D. P. R., Gerosa, M. A., Conte, T. U., & de M. Netto, J. F. (2019, Dec 04). What to
expect, and how to improve online discussion forums: the instructors’ perspective. Journal

17



da Silva, A. S., Braga e Silva, G.
RBIE v.30 – 2022

of Internet Services and Applications, 10(1), 22. Retrieved from https://doi.org/10.1186/
s13174-019-0120-0

Machado, C. J. R., Maciel, A. M. A., Rodrigues, R. L., & Menezes, R. (2019, July). An Approach
for Thematic Relevance Analysis Applied to Textual Contributions in Discussion Forums.
IJDET , 17(3), 37–51.

Mantovani, D. M. N., Gouvêa, M. A., & Viana, A. B. N. (2016). Fórum de discussão como
ferramenta no ensino de administração: um estudo em uma disciplina de estatística aplicada.
Revista de Administração da Universidade Federal de Santa Maria, 9(4), 681–698.

Morales, M., Amado-Salvatierra, H. R., Hernández, R., Pirker, J., & Gütl, C. (2016, July). A
Practical Experience on the Use of Gamification in MOOC Courses as a Strategy to Incre-
ase Motivation. In Learning Technology for Education in Cloud – The Changing Face of
Education (pp. 139–149). Cham, Switzerland: Springer.

Onyema, E. M., Lecturer, Dept. o. C. S., Deborah, E. C., Alsayed, A. O., Naveed, Q. N., Sanober,
S., . . . Science, P. S. A. A. U. (2019). Online Discussion Forum as a Tool for Interactive
Learning and Communication. International Journal of Recent Technology and Engineering
(IJRTE), 8(4), 4852–4868. [GS Search]

Soares, I., Mendes, P., Machiavelli, J., & de Gusmão, C. (2020). Fóruns de discussão em am-
bientes virtuais de aprendizagem: Um mapeamento sistemático do seu uso nos contextos
brasileiro e latino-americano. In Anais do v congresso sobre tecnologias na educação (pp.
530–539). Porto Alegre, RS, Brasil: SBC. Retrieved from https://sol.sbc.org.br/index.php/
ctrle/article/view/11431

Sondermann, D., & Baldo, Y. (2017, 02). O uso da ferramenta cognitiva fórum no processo
de ensino-aprendizagem na modalidade a distância. Revista Brasileira de Informática na
Educação, 24, 75.

Sánchez, L. P. (2005, June). El foro virtual como espacio educativo: propuestas diácticas para
su uso. Retrieved from http://www.quadernsdigitals.net/datos_web/hemeroteca/r_1/nr_662/
a_8878/8878.html

Tan, M., & Hew, K. F. (2016, Dec.). Incorporating meaningful gamification in a blended learning
research methods class: Examining student learning, engagement, and affective outcomes.
Australasian Journal of Educational Technology, 32(5). Retrieved from https://ajet.org.au/
index.php/AJET/article/view/2232

Vasconcelos, C. R. D., Jesus, A. L. P. d., & Santos, C. d. M. (2020, Mar.). Ambiente virtual
de aprendizagem (ava) na educação a distância (ead): um estudo sobre o moodle / virtual
learning environment (ava) in distance education (ead): a study on moodle. Brazilian Jour-
nal of Development, 6(3), 15545–15557. Retrieved from https://brazilianjournals.com/ojs/
index.php/BRJD/article/view/8165

18