Extração de Correlações entre o Local de Residência e o
Modelo de Smartphone de Usuários

Wandella Maia1, Mateus P. Silva1, Fabrício A. Silva1, Thais R. M. Braga Silva1

Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas – Universidade Federal de Viçosa (UFV)
{wandella.maia,mateus.p.silva,fabricio.asilva,thais.braga}@ufv.br

Abstract. In the recent years, we are facing an increasing in the number of mobile users and, consequently, on the
amount of data collected from them and available to the industry. Therefore, companies are willing to use such data
to discover insiths that may help them on providing better and more personalized services. In this work, we explore
mobile and census data of thousands of users in Brazil to understand how their local of residence is correlated to their
smartphones.

Categories and Subject Descriptors: [Information systems]: Data mining

Keywords: censo, correlação, dispositivo móvel

1. INTRODUÇÃO

Nos últimos anos, tem-se percebido um aumento significativo no uso de smartphones e, consequen-
temente, de serviços móveis oferecidos a seus usuários. Os smartphones, agindo como sensores, são
excelentes fontes de dados sobre os usuários e o ambiente ao qual estão inseridos. Como consequência,
as empresas estão cada vez mais interessadas em extrair conhecimento útil desses dados para conhecer
melhor os seus usuários e, assim, oferecer serviços melhores e mais personalizados.

Dentre vários aspectos sobre os usuários móveis, podem-se destacar dois: o local de residência e
o modelo de aparelho móvel utilizado. Com o local de residência, é possível inferir características
socioeconômicas dos usuários, que podem servir como base para direcionamentos de campanhas de
marketing e oferta de serviços. Por outro lado, o modelo do smartphone e seu respectivo preço pode
indicar interesses pessoais e financeiros do usuário.

Com base nesses dois aspectos, surgem duas perguntas:

—Existe alguma correlação entre as características do local de residência do usuário e as características
do seu smartphone, como por exemplo, se utiliza aparelhos com sistema operacional Android ou da
Apple?

—Existe alguma característica específica do local de residência que pode ajudar a inferir características
do smartphone do usuário, como por exemplo o preço?

O objetivo deste trabalho é responder a essas perguntas. Para isso, foram utilizados dados reais
de mais de 60.000 usuários do Brasil. Foram feitas caracterizações e análises de regressão com os
dados. Os resultados revelam que existem algumas características do censo dos locais de residência
que podem indicar uma maior probabilidade dos usuários possuírem smartphones Android ou da
Apple. Porém, não foi possível estabelecer com precisão um modelo de regressão para prever o preço
médio dos smartphones com base em características da região de residência.

Este texto está organizado da seguinte forma: na Seção 2, são discutidos os principais trabalhos
que avaliam características demográficas de regiões e de usuários móveis. Em seguida, na Seção 3, os
dados utilizados no trabalho são descritos. Os resultados são apresentados e discutidos na Seção 4.
Finalmente, as conclusões e trabalhos futuros são listados na Seção 5.

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



2 · W. Maia and M. Silva and F. Silva and T. Silva

2. TRABALHOS RELACIONADOS

O uso de diversas fontes de dados para a extração de conhecimento sobre o comportamento, ca-
racterísticas pessoais, mobilidade, interesses e aspectos demográficos tem sido bastante comum nos
últimos anos. Com o grande volume de dados publicamente disponíveis, ou coletados por serviços
proprietários, as empresas começaram a olhar com atenção para esses dados com o intuito de extrair
informações úteis sobre seus clientes, que possam ajudar a melhorar o engajamento e a retenção dos
mesmos.

Alguns trabalhos da literatura utilizam as informações de censo coletadas pelos governos para
extrair informações e correlações relevantes. [Eagle et al. 2010] avaliaram a correlação entre perfis de
uma rede social online e a situação econômica dos usuários com base em regiões censitárias do Reino
Unido. [Wesolowski et al. 2013] utilizam dados de migração do censo para aproximar padrões de
movimento humano através de escalas temporais. [Remigio et al. 2019] têm como objetivo verificar
se a qualidade do bairro pode influenciar na saúde e segurança das pessoas. [De Nadai et al. 2016]
têm como objetivo testar a promoção de condição de vida humana em uma cidade da Itália com base
no censo.

Outra fonte de informação também muito relevante é referente a dispositivos móveis e sua utilização
por meio da telefonia ou acesso à Internet. Esses dados também são explorados por alguns autores
em estudos sobre as características dos usuários. [Brdar et al. 2012] tiveram como desafio fazer uma
exploração de dados reais de dispositivos móveis para revelar padrões de características demográficas
do usuário. O artigo de [Blumenstock et al. 2015] utiliza dados de telefonia móvel de Ruanda, que
possui ricas informações, e fornece correlações do uso da telefonia com estatísticas populacionais com
agregação regional de censos e pesquisas domiciliares. O artigo de [Smith-Clarke et al. 2014] tem como
objetivo analisar registros de assinantes de telefonia móvel e extrair correlações para ajudar o governo
a monitorar regiões mais carentes. [Grauwin et al. 2015] tentam detectar padrões de comportamento
humano nos principais centros financeiros com base em registros de número de chamadas, SMS,
transferência de dados e também dados censitários. [Zhong et al. 2013] têm como objetivo criar um
framework que prevê os dados demográficos dos usuários com base nos dados móveis. O objetivo
é utilizar registros de atividades físicas, registros de usuários e contextos ambientais para prever
informações como gênero, tipo de emprego, estado civil, dentre outras características.

Além de dados de censos e de dispositivos móveis, outros tipos de dados também têm sido utilizados
na análise de perfil de usuários. [Steiger et al. 2015] fazem uma análise espaço-temporal das redes
sociais sobre as pessoas e suas atividades sociais em áreas urbanas. Os dados foram obtidos através
de serviço de stream oferecido pela rede social Twitter e para validação, utilizaram dados do censo
do Reino Unido. [Lenormand and Ramasco 2016] utilizam aplicações empíricas de Big Data para
estudar a sistemática de cidades e seus problemas de mobilidade. Com isso, utilizou-se 20 milhões de
tweets de vários lugares do mundo para quantificar e comparar as 58 áreas mais influentes no mundo,
levando em conta a área coberta pelos usuários. [Bogomolov et al. 2014] utilizam dados sobre o
comportamento humano agregado e anônimo, derivados da atividade da rede móvel, para lidar com o
problema da previsão de crime. Sendo assim, foram utilizados para análise três conjuntos de dados:
um com a localização de 124.119 pessoas de Londres, um com todos os crimes reportados do Reino
Unido e o último com as métricas da população de Londres.

Diferente dos trabalhos existentes, o presente estudo analisa dados de residência dos usuários, com
suas respectivas características demográficas, e o aparelho móvel que o usuário possui. O objetivo é
investigar se existe alguma correlação entre esses dois aspectos, e se essa correlação pode ser usada
para se conhecer melhor o perfil do usuário. Esta é a primeira vez que esse tipo de correlação é feita
com uma amostra real com dezenas de milhares de usuários, e com informações detalhadas do setor
de residência.

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



KDMiLe - Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning - Applications Track · 3

3. OS DADOS

3.1 Usuários

Para a realização deste trabalho, foi disponibilizada por uma empresa parceira que atua na área de
serviços móveis uma amostra de dados com 64.108 usuários, contendo a localização aproximada da
residência do usuário e o modelo do smartphone utilizado. Os dados foram coletados com o consenti-
mento dos usuários, e disponibilizados para a pesquisa sob as penas de um termo de confidencialidade
assinado entre as partes. Esses usuários estão presentes em 3.665 municípios do Brasil, e distribuídos
no mapa conforme mostra a Figura 1.

Fig. 1. Mapa de distribuição dos 64.108 usuários ao longo do Brasil.

3.2 Características dos Smartphones

A base de usuários possui apenas um nome técnico indicando o modelo do dispositivo móvel e coletar
dados sobre as características de cada um manualmente tornaria o trabalho inviável. Portanto, foi
desenvolvido um crawler para coletar detalhes do aparelho. Esse crawler recebe uma lista dos modelos
de aparelhos a serem pesquisados, realiza a busca desses modelos em três sites diferentes e retorna
várias características do aparelho, como marca, preço, sistema operacional, tamanho de memória RAM
e ROM, dimensões, dentre outras.

O gráfico da Figura 2(a) ilustra a quantidade de usuários por marca de aparelho. Percebe-se uma
predominância da marca Samsung com mais da metade dos usuários, sendo que 695 usuários utilizam
um aparelho da marca Apple. A Figura 2(b) apresenta um histograma mostrando a distribuição dos
preços, separados por aparelhos das marcas que usam Android e da Apple. Pode-se perceber que
a maioria dos aparelhos se encontram na faixa de preço de R$1.000, sendo que, proporcionalmente,
aparelhos da Apple são mais caros.

3.3 Setor Censitário

Os dados com os setores censitários foram obtidos através do site governamental do IBGE (Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística) com o censo do ano de 2010. O IBGE é um instituto com o
intuito de realizar pesquisas sobre a população brasileira e esses dados buscam detalhar as condições
em que a população vive. O setor censitário é uma área menor (existem vários setores por cidade) de

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



4 · W. Maia and M. Silva and F. Silva and T. Silva

(a) Marcas utilizadas por usuários (b) Histograma de preços

Fig. 2. Características dos smartphones dos usuários, sendo o histograma dos preços e a quantidade de usuários por
marca.

controle onde o objetivo é saber informações cadastrais daquela área. O arquivo no formato shapefile
espacial foi obtido e contém polígonos com toda a divisão dos 3.665 municípios cobertos pelos dados,
totalizando 310.120 setores. O uso de setores censitários e não de cidades é um diferencial deste
trabalho, pois um setor representa mais precisamente as características demográficas, com poucas
variações entre seus residentes.

4. ANÁLISE E RESULTADOS

Inicialmente, para responder à primeira pergunta, foi feita uma caracterização dos dados para que
seja possível extrair conhecimentos sobre a relação entre as características do local de residência com
as características do smartphone, em especial se são aparelhos Android (de várias marcas) ou iOS
(Apple). Em seguida, foi feita uma tentativa de estimar um regressor linear para prever o preço médio
dos smartphones de um setor censitário com base em suas características, com o objetivo de responder
à segunda pergunta levantada.

4.1 Caracterização

A Figura 3(a) apresenta como estão distribuídos os smartphones pelo número de moradores por
domicílio, diferenciando-os pelo sistema operacional. Como o número de aparelhos com iOS é inferior
ao de Android (ver Seção 3.2), é esperado que a curva descrita no gráfico para o sistema operacional
da Apple esteja abaixo da do concorrente, o que de fato ocorre, e que o comportamento das duas sejam
próximos, o que não acontece. De fato, setores censitários com média de cinco ou mais moradores
por domicílio não apresentam o número de smartphones com iOS que deveriam, o que mostra uma
correlação negativa entre essas variáveis. Ou seja, é possível supor que quanto mais moradores há em
uma residência, menores são as chances de que algum deles tenha um celular com iOS, e que usuários
da Apple normalmente dividem sua residência com outras poucas pessoas.

A Figura 3(b) apresenta as distribuições de renda per capita dos setores em termos do sistema
operacional dos usuários. Apesar de os aparelhos da Apple serem em geral mais caros (como mos-
tra a Figura 2), não foi possível observar que os usuários Apple estejam em regiões com renda per
capita maior. Apesar de termos uma amostra menor desses usuários, ainda assim era esperado um
comportamento diferente. Entretanto nota-se claramente que os usuários de Apple estão em uma
faixa de renda per capita menor. Esse comportamento pode ser justificado pela existência de pessoas
com renda superior à média do setor censitário em que reside, pela possibilidade de parcelamento na
compra de smartphones, ou pelo mercado de aparelhos usados a preços mais acessíveis. No entanto,
não é possível comprovar nenhuma dessas hipóteses com os dados utilizados neste trabalho.

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



KDMiLe - Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning - Applications Track · 5

(a) Moradores por domicílio. (b) Renda per/capita.

Fig. 3. Histogramas do número de moradores por domicílio e da renda per/capita.

Em relação ao gênero, a Figura 4 mostra que em setores censitários em que a taxa de pessoas do
gênero masculino é maior, a proporção de usuários Apple é menor. Ou seja, em locais com uma
predominância um pouco maior de mulheres, a proporção de usuários Apple é maior.

(a) Histograma do gênero masculino (b) Histograma do gênero feminino

Fig. 4. Histograma da taxa média de (a) homens e (b) mulheres

Em relação às características de cor e raça, pode-se perceber na Figura 5 que há muita diversidade
nas curvas apresentadas. Dentre esses resultados, pode-se destacar que em setores em que a taxa de
negros é menor, maior é a proporção de usuários Apple. Por exemplo, não foi registrado nenhum
usuário Apple em setores com mais de 50% de negros. O mesmo é válido para amarelos, sendo que a
maior proporção de usuários Apple está nos setores com predominância parda ou branca.

Por fim, em termos dos atributos de idade e alfabetização pode-se observar outras características
interessantes. A Figura 6(a) mostra que quanto menos alfabetizado for o setor, maior é a proporção
dos usuários Android. Além disso, na Figura 6(b) percebe-se que os usuários Android ocupam uma
população de faixas etárias mais abrangentes, enquanto os usuários Apple ocupam uma faixa de
população mais jovial entre 20 e 40 anos.

Com base nos resultados obtidos, é possível perceber que existe alguma correlação entre as carac-
terísticas de uma região e a proporção de usuários Apple e Android dessa região. Em resumo, foram
observadas diferenças nas proporções para características de idade, alfabetização, gênero, número de
moradores e cor. Diferentemente do esperado, a renda per capita do setor não foi um fator relevante,

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



6 · W. Maia and M. Silva and F. Silva and T. Silva

(a) Histograma de pessoas de cor amarela (b) Histograma de pessoas de cor branca

(c) Histograma de pessoas de cor parda (d) Histograma de pessoas de cor preta

Fig. 5. Histograma em termos de cor/raça

mesmo considerando que aparelhos da marca Apple são mais caros que marcas que adotam Android
em geral.

(a) Histograma de alfabetizados (b) Histograma média de idades

Fig. 6. Histograma da taxa média de (a) alfabetizados e (b) idades

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



KDMiLe - Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning - Applications Track · 7

(a) Alfabetizados. An- (b) Mulheres. Androids: (c) Pretos. Androids : (d) Renda per capita. An-
droids: 0.1. iOS: 0.033 0.039. iOS: 0.073 −0.048. iOS: −0.024 droids: 0.01. iOS: 0.088

Fig. 7. Correlações analisadas em relação ao preço do smartphone com coeficiente de Pearson para smartphones com
Android e iOS explicitados nas legendas

Atributos usados R2 Validação Desvio médio
cruzada quadrático

idade/mulheres/pretos/amarelos 0.02 -0.04 381.10
moradores domicílio/mulheres/pretos/amarelos 0.02 -0.04 381.13
mulheres/pretos/amarelos 0.02 -0.03 381.13
idade/moradores domicílio/mulheres/amarelos 0.02 -0.05 381.14
idade/mulheres/amarelos 0.02 -0.04 381.14
moradores domicílio/mulheres/amarelos 0.02 -0.04 381.16
mulheres/amarelos 0.02 -0.03 381.16
idade/moradores domicílio/pretos/amarelos 0.02 -0.04 381.21
idade/pretos/amarelos 0.02 -0.03 381.22

Table I. Resultados para diferentes combinações de atributos do setor censitário como entrada.

4.2 Análise de Regressão

Para responder à segunda pergunta, foram utilizados modelos de regressão linear com o objetivo de
estimar o preço médio dos smartphones de um setor censitário com base em suas características. Neste
trabalho, aplicou-se diferentes combinações de atributos da base de dados de setores censitários como
variáveis explicativas. Essas combinações foram realizadas inicialmente em pares, e em seguida foram
feitas várias alternativas com potencial de bons resultados.

Na Figura 7, são apresentados os principais resultados de correlação par-a-par. Os atributos do setor
censitário referentes à taxa de alfabetização, taxa de mulheres, taxa de pessoas negras e rendimento
per capita foram os que tiveram melhores correlações com o preço médio dos smartphones do setor.
Porém, é possível perceber que, pelo menos visualmente, a correlação não é clara. Essa falta de
correlação é válida tanto para aparelhos Android quanto Apple.

Para verificar se uma combinação com mais variáveis explicativas pudesse estar correlacionada ao
preço do smartphone, foram criados diferentes modelos de regressão linear multi-variada, alternando
os atributos dos setores utilizados como entrada. A tabela I mostra as nove combinações de variáveis
explicativas que tiveram os menores erros. Pode-se perceber que mesmo essas combinações tiveram um
valor de R2 muito baixo, o que mostra que o preço não é explicado pelas variáveis na grande maioria
das vezes. Além disso, os erros em geral foram significativamente altos, como é possível perceber na
coluna de desvio médio quadrático, e o algoritmo de validação cruzada também apresentou resultados
ruins. Tudo isso aconteceu independente da combinação de atributos usada, o que reforça a tese de
que essas variáveis, em geral, não apresentam um grau de significância suficiente com esse conjunto
de dados para a previsão do preço do smartphone. Em resumo, não foi possível encontrar um modelo
para estimar o preço médio dos smartphones dos usuários com base nas características do local de
residência dos mesmos.

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.



8 · W. Maia and M. Silva and F. Silva and T. Silva

5. CONCLUSÃO

Este trabalho teve como objetivo avaliar possíveis correlações entre características demográficas do
setor censitário de residência e as características do smartphone de um grande volume de usuários
móveis. Para isso, foram feitas caracterizações em termos de renda, cor/raça, gênero, alfabetização,
idade e número de moradores. Como resposta à primeira pergunta levantada, foi possível verificar
que algumas características do setor fazem com que a proporção de usuários Apple seja diferente dos
usuários Android.

Após a caracterização, foram feitas análises com modelos de regressão com o objetivo de responder
à segunda pergunta levantada e prever o preço médio de smartphones de um setor censitário com base
em suas características. Ao se tentar várias combinações de variáveis explicativas, verificou-se que
não existe uma correlação clara e, consequentemente, não foi possível criar um modelo de regressão
preciso para prever o preço dos smartphones.

Este trabalho é importante porque atualmente as empresas têm buscado oferecer melhores serviços
a seus usuários. Portanto, esta análise pode auxiliá-las a direcionar as ofertas e promoções de serviços
e produtos ao público-alvo que potencialmente terá interesse. Como trabalhos futuros, pretende-se
avaliar outros modelos de aprendizagem para estimar o preço e o sistema operacional dos usuários.
Além disso, pretende-se também fazer análises em relação às características das cidades e estados.

REFERENCES

Blumenstock, J., Cadamuro, G., and On, R. Predicting poverty and wealth from mobile phone metadata. Sci-
ence 350 (6264): 1073–1076, 2015.

Bogomolov, A., Lepri, B., Staiano, J., Oliver, N., Pianesi, F., and Pentland, A. Once upon a crime: Towards
crime prediction from demographics and mobile data. In Proceedings of the 16th International Conference on
Multimodal Interaction. ICMI ’14. ACM, New York, NY, USA, pp. 427–434, 2014.

Brdar, S., Culibrk, D., and Crnojevic, V. Demographic attributes prediction on the real-world mobile data.
In Proc. Mobile Data Challenge by Nokia Workshop, in Conjunction with Int. Conf. on Pervasive Computing,
Newcastle, UK, 2012.

De Nadai, M., Staiano, J., Larcher, R., Sebe, N., Quercia, D., and Lepri, B. The death and life of great
italian cities: a mobile phone data perspective. In Proceedings of the 25th international conference on world wide
web. International World Wide Web Conferences Steering Committee, pp. 413–423, 2016.

Eagle, N., Macy, M., and Claxton, R. Network diversity and economic development. Science 328 (5981): 1029–
1031, 2010.

Grauwin, S., Sobolevsky, S., Moritz, S., Gódor, I., and Ratti, C. Towards a comparative science of cities: Using
mobile traffic records in new york, london, and hong kong. In Computational approaches for urban environments.
Springer, pp. 363–387, 2015.

Lenormand, M. and Ramasco, J. J. Towards a better understanding of cities using mobility data. Built Environ-
ment 42 (3): 356–364, 2016.

Remigio, R. V., Zulaika, G., Rabello, R. S., Bryan, J., Sheehan, D. M., Galea, S., Carvalho, M. S., Rundle,
A., and Lovasi, G. S. A local view of informal urban environments: a mobile phone-based neighborhood audit of
street-level factors in a brazilian informal community. Journal of Urban Health, 2019.

Smith-Clarke, C., Mashhadi, A., and Capra, L. Poverty on the cheap: Estimating poverty maps using aggregated
mobile communication networks. In Proceedings of the SIGCHI conference on human factors in computing systems.
ACM, pp. 511–520, 2014.

Steiger, E., Westerholt, R., Resch, B., and Zipf, A. Twitter as an indicator for whereabouts of people? correlating
twitter with uk census data. Computers, Environment and Urban Systems vol. 54, pp. 255–265, 2015.

Wesolowski, A., Buckee, C. O., Pindolia, D. K., Eagle, N., Smith, D. L., Garcia, A. J., and Tatem, A. J.
The use of census migration data to approximate human movement patterns across temporal scales. PLOS ONE 8 (1):
1–8, 01, 2013.

Zhong, E., Tan, B., Mo, K., and Yang, Q. User demographics prediction based on mobile data. Pervasive and
Mobile Computing 9 (6): 823 – 837, 2013. Mobile Data Challenge.

Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, KDMILE 2019 - Applications Track.