Coleta e Disponibilização de Dados do IBGE Cidades

Kayque Avelar Oliveira Fabrício Aguiar Silva
Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas

Universidade Federal de Viçosa Universidade Federal de Viçosa
Florestal, Brasil Florestal, Brasil

kayque.oliveira@ufv.br fabricio.asilva@ufv.br

RESUMO sileiros estão vivendo e como os gestores públicos estão apli-

O Instituto Brasileiro de Geografia e Estat́ısticas (IBGE) é cando os recursos. No entanto, as informações são apresenta-

o órgão responsável pela manutenção e disponibilização dos das de uma maneira confusa, tornando inviável uma análise

dados estat́ısticos de todo território nacional. No entanto a mais complexa, que traça correlações entre atributos de cada

maneira como os dados são disponibilizados, pouco intuitiva, pesquisa, ou entre as cidades, deixando o cidadão limitado.

dificulta a extração para uma análise mais elaborada. Será Com isso, o potencial que os dados poderiam oferecer ficam

apresentado nesse artigo um sistema que viabiliza a extra- restritos, já que poucas pessoas ou instituições enfrentam as

ção de dados de uma maneira mais clara. Usando conceitos dificuldades de coleta, preparação, organização e análise des-

de Data Science e outros recursos computacionais, o sistema ses dados.

desenvolvido neste trabalho é capaz de capturar os dados for- Para reduzir esse problema, neste trabalho foi desenvolvido

necidos pelo IBGE, formatá-los de maneira mais intuitiva e um sistema com a finalidade de auxiliar tanto as pessoas que

armazenar em uma base de dados local, com o objetivo de buscam fazer uma análise simples, quanto aquelas que pro-

serem consultados para elaboração de gráficos e análises. curam direcionar sua busca para uma perspectiva mais deta-

Os dados fornecidos pelo IBGE falam muito sobre o Bra- lhada. Assim, todos os cidadãos se beneficiam do sistema, dei-

sil, como o brasileiro vive e como os gestores públicos têm xando os dados públicos mais fáceis de serem extráıdos para

gastado os recursos da nação. Olhando por essa perspectiva, uma análise posterior. Com isso, será mais fácil identificar

o projeto assume caracteŕısticas sociais, ao auxiliar a popula- os principais problemas enfrentados pelas cidades, e verificar

ção no acesso às informações a fim de questionarem a situação posśıveis formas de melhorar a vida dos cidadãos.

em que o páıs se encontra. Este artigo aborda as estratégias Este artigo está disposto da seguinte forma: Na Seção 2

usadas de fácil assimilação, atingindo o objetivo que é o en- serão apresentados os principais conceitos relacionados; na

tendimento dos dados disponibilizados pelo IBGE. Seção 3 será apresentado o sistema desenvolvido, com a expli-
cação de sua arquitetura e descrição do processo para coleta

Palavras-Chave de dados e da API constrúıda; na Seção 4 serão apresenta-
das algumas análises e resultados obtidos. Por fim, a Seção 5

Análise de Dados, IBGE, Cidades apresenta as conclusões e alguns posśıveis trabalhos futuros.

1. INTRODUÇÃO 2. CONCEITOS RELACIONADOS
Com a promulgação do Decreto no 218, em 26 de janeiro de

O IBGE é o órgão responsável por disponibilizar os dados e
1938 (1), é criado o Instituto Brasileiro de Geografia e Esta-

estat́ısticas do território nacional. Com administração federal
t́ıstica (IBGE), a partir do Instituto Nacional de Estat́ıstica

e sede no Rio de Janeiro, o IBGE é encarregado por realizar
(INE) (2). Com natureza federativa, o IBGE foi idealizado

censos e organizar os dados conseguidos, a fim de suprir outros
com finalidade de viabilizar e executar o levantamento orga-

órgãos do governo e demais organizações em geral. O interesse
nizado de todas estat́ısticas do território nacional. Na atuali-

pelos dados estat́ısticos do Brasil tem crescido, não apenas em
dade, os dados produzidos pelo IBGE são disponibilizados em

instituições governamentais, mas também da população. Per-
seu site (3). Cada cidadão pode fazer uso do sistema ofere-

cebendo isso, em 2011 foi decretado a lei no 12.527/2011 - Lei
cido no site do IBGE, a fim de realizar uma análise por conta

de Acesso à Informação (LAI) (4), que define normas e re-
própria.

gras para gastos públicos da União, Estados e Munićıpios. A
Os dados coletados e disponibilizados pelo IBGE possuem

lei afirma que os dados devem ser disponibilizados por meios
relevância significativa para o entendimento de como os bra-

eletrônicos (Portais de Transparência). Os Portais de Trans-
parência são desenvolvidos pelas instituições governamentais
e em alguns casos demonstram ser ineficientes pela maneira
como os dados são disponibilizados, com formatação impró-
pria com grandes tabelas e até divergência de informações.

No Brasil alguns projetos fazem uso dos dados fornecidos
pelo IBGE, temos o Observatório de Oncologia (5) que é
uma plataforma online com monitoramento dinâmico de da-
dos abertos, que visa compartilhar informações relevantes da

ACM ISBN área de oncologia no Brasil. Todos os dados usados pelo Ob-



servatório de Oncologia são de fontes governamentais. As ba-
ses usadas são fornecidas pelo Ministério da Saúde, Instituto
Nacional do Câncer e também pelo IBGE.

Outro projeto interessante é o Repasse (6), se trata de uma
ferramenta para visualização das transferências feitas pelo go-
verno federal as cidades, com a finalidade de analisar o im-
pacto do investimento por meio de uma visualização gráfica.
Os usuários desse sistema podem refletir de maneira mais sim-
ples e eficiente diversos dados.

Os dados conseguidos pelo IBGE são disponibilizados por
meio de uma API de dados agregados que hoje está em sua
terceira versão. Essa API atualmente alimenta o SIDRA, (Sis-
tema IBGE de Recuperação Automática) (7), ferramenta que
disponibiliza os dados das pesquisas e censos realizados pelo
IBGE. A API organiza os censos por pesquisas, e cada pes-
quisa possui seus indicadores. A figura 1 ilustra um retorno da
API. A pesquisa referente ao censo escolar possui indicadores
do ensino básico e ensino superior, que armazenam a quan-
tidade de docentes, quantidade de matŕıculas, quantidade de
matŕıculas em creches, quantidade de matŕıculas nas escolas Figura 2: Arquitetura do sistema
públicas e privadas dentre outros.

3.1.2 Sistema de Recuperação de Dados
Responsável pela coleta e persistência dos dados. Este com-

ponente é um elemento fundamental para o sistema como um
todo. Caso faça sentido o usuário poderá fazer uso apenas
desse componente, construindo sua base personalizada, con-
tendo apenas as pesquisas necessárias para a sua análise. De
maneira mais abstrata, podemos subdividir o Sistema de Re-
cuperação de Dados da forma apresentada na Figura 3, essa
etapa acontece pelo menos 4 vezes em cada vez que o sistema é
ativado, primeiro os dados das cidades são salvos, em seguida
formatado e inserido no banco de dados local. Esse processo
acontece novamente para os indicadores, pesquisas e por fim
histórico..

Figura 1: Retorno de requisição a API do IBGE

O sistema desenvolvido nesse artigo faz uso dessa API e
constrói uma relação entre as Pesquisas e Indicadores, arma-
zenando os resultados a fim de construir um histórico para
consulta dos usuários.

3. SOLUÇÃO Figura 3: Arquitetura do Sistema de Recuperação de
Dados

3.1 Arquitetura
1. Escolha dos Indicadores: O IBGE atualmente disponi-

A Figura 2 apresenta, de maneira geral, o funcionamento do biliza 74 censos de pesquisas, e o conjunto de todas as
sistema desenvolvido. Cada elemento ilustrado é responsável pesquisas possuem 15001 indicadores. Para realizar uma
por um componente independente do sistema. análise espećıfica, nem sempre é necessário obter todas

3.1.1 API IBGE as informações disponibilizadas. Por exemplo: caso o
objetivo do usuário seja fazer um estudo de caso relaci-

Possibilita o acesso aos dados e estat́ısticas produzidas pelo onando o Censo Escolar, com Desigualdades Sociais por
IBGE. Ao informar a pesquisa, indicador e localidade, a API Cor ou Raça no Brasil, não faria sentido obter informa-
retorna um conteúdo JSON com as informações referentes ções da Produção Agŕıcola. Nesta etapa, o usuário irá
àquela consulta. Como é de responsabilidade do IBGE re- escolher quais os indicadores serão recuperados, para
alizar o levantamento de todas estat́ısticas do território naci- que o tempo de execução e memória gasta não sejam
onal, o retorno oferecido na consulta à API pode trazer infor- acima do necessário.
mações que não são relevantes para uma determinada análise,
tornando o uso confuso para usuários leigos. 2. Download dos Dados: Nesta etapa, é realizado o down-



load das informações para a máquina local em arquivos 1. Cidade: Cidades contidas no território nacional que te-
JSON, que posteriormente serão inseridos no banco de nham estat́ısticas levantadas pelo IBGE. Atualmente
dados relacional. É aqui onde as consultas à API do são 5570 cidades registradas.
IBGE são realizadas, para todas as cidades do Brasil,
sempre levando em consideração os indicadores escolhi- 2. Pesquisa: Conjunto de pesquisas realizadas pelo IBGE.
dos. Por ser uma aplicação que faz uso da internet para Atualmente são 74 pesquisas, como por exemplo: Pro-
obter os dados, o sistema fica suscet́ıvel a falhas de cone- dução Agŕıcola - Lavoura Temporária, Serviços de saúde
xão. Contudo, a aplicação foi desenvolvida contornando e Finanças públicas.
esse contratempo, sendo que caso ocorra um problema

3. Indicadores: Conjunto de indicadores referentes às pes-
de conexão, o sistema não segue adiante até que o down-

quisas realizadas pelo IBGE. Atualmente são 15001, como
load seja feito por completo.

por exemplo: Atendimento de emergência, que informa

3. Preparação dos Dados: A API retorna um JSON com a quantidade de atendimentos de emergencia realizados

diversas informações adicionais que devem ser ignora- em uma região, Cĺınica médica, que informa a quan-

das ou substitúıdas. Nessa etapa ocorre a leitura dos tidade de estabelecimentos em uma localidade, Investi-

arquivos salvos no disco local, e em seguida as infor- mentos que armazena a quantidade de dinheiro investido

mações são extráıdas dos arquivos JSON e formatadas, em uma região.

para posteriormente serem inseridas no banco de dados
4. Histórico: Armazena o valor de um determinado indi-

relacional.
cador em um peŕıodo de tempo para uma cidade. Com

4. Inserção: Os dados são inseridos no banco de dados rela- isso é posśıvel analisar como os valores das cidades tem

cional, seguindo o modelo que será apresentado a seguir. evolúıdo ao longo do tempo.

3.1.3 Banco de Dados 3.1.4 API Para Acesso Local
Após coletados e preparados, os dados são armazenados em Este componente foi constrúıdo com o propósito de facilitar

um banco de dados relacional para serem consultados poste- o acesso aos elementos extráıdos pelo Sistema de Recupera-

riormente. A Figura 4 representa como o banco de dados foi ção de Dados. Caso um determinado grupo de pessoas tenha

modelado. Mesmo sendo um modelo simples, ele é capaz de como objetivo realizar um estudo espećıfico, este componente

armazenar todas as pesquisas feitas pelo IBGE. possibilita que todos tenham acesso aos dados extráıdos pelo
Sistema de Recuperação de dados. Desta maneira os dados
serão salvos uma única vez e a API de acesso local irá inter-
mediar o acesso a informação extráıda.

Com este componente o usuário é capaz de buscar todas
as cidades, pesquisas e indicadores. O usuário poderá fazer
uma consulta de uma pesquisa espećıfica para uma cidade es-
pećıfica, passando apenas como parâmetro, o id da cidade e
o id da pesquisa, também é posśıvel buscar uma determinada
pesquisa para todas as cidades do Brasil, passando como parâ-
metro apenas o identificador da pesquisa e por fim também é
posśıvel fazer buscas de um ano espećıfico, incluindo o ano nos
parâmetros. A API Para Acesso Local, a cada requisição re-
torna um JSON com o valor correspondente a pesquisa, desta
maneira uma aplicação pode consumir o retorno fornecido a
fim de realizar análises.

3.1.5 Análise de Dados
Este é o componente encarregado de analisar os dados ar-

mazenados e, posteriormente, promover um entendimento do
conteúdo extráıdo. No momento presente, essa etapa faz uso
da API Rest de acesso local, para realizar consultas na base
com um foco espećıfico de análise (como por exemplo, ranking
de cidades pelo IDH), e podem ser disponibilizados de forma
gráfica. O principal foco aqui é selecionar parte dos dados já
preparados e armazenados e buscar correlações para análise.

3.1.6 Usuário do Sistema de Recuperação
Este usuário está interessado em usufruir apenas do Sistema

de Recuperação de Dados, assumindo a responsabilidade de
escolher quais indicadores serão usados na busca e o tipo de

Figura 4: Modelo Relacional do Banco de Dados uti- análise a ser aplicada.
lizado.

3.1.7 Usuário da API Local
A seguir cada entidade do banco e seus relacionamentos são Este usuário está interessado em fazer buscas aos dados

descritos: extráıdos pelo Sistema de Recuperação de Dados e armaze-



nados na base de dados já com as informações preparadas e
organizadas, a fim de realizar sua análise individual. O indicador População ocupada representa a porcentagem

da população empregada em um munićıpio. Este indicador
3.1.8 Usuário Final é calculado da seguinte maneira: (pessoal ocupado no muni-

Este usuário tem acesso às análises produzidas por meio de ćıpio/população total do munićıpio) x 100. Como podemos
gráficos e relatórios, fazendo uso indiretamente de todos os ver na Figura 5, existe uma certa correlação positiva entre a
componentes do sistema. população ocupada e o IDH. Isso se justifica pois a popula-

ção desocupada e desempregada pode passar por situações de
4. RESULTADOS miséria e consequentemente reduzir o IDH.

A base constrúıda neste trabalho contém 5.570 cidades, 73
pesquisas e 15.001 indicadores. Para popular o histórico fo-
ram selecionados 30 indicadores, o que levou cerca de 11 ho-
ras para construir a base para análise. Com o intuito de obter
uma visão geral de cada cidade, os dados obtidos trazem infor-
mações abrangentes da saúde, educação, economia, território,
população dentre outros. Para cada cidade foram realizadas
30 pesquisas totalizando 167.100 pesquisas efetuadas. O obje-
tivo da tabela histórico é guardar as informações das pesquisas
para todos os anos em que ocorreram. Por isso, neste caso de
uso a tabela histórico possui 1.039.966 registros. Apesar da
seleção de apenas 30 indicadores para este projeto, o sistema
está preparado para consultar todos os indicadores, o que não
foi feito ainda por restrições computacionais.

4.1 Gráficos
A análise feita neste estudo teve como maior objetivo en-

contrar correlações entre alguns dos indicadores escolhidos. A
seguir serão apresentados os gráficos que possuem correlações
mais satisfatórias. Nos gráficos, cada ponto representa uma
cidade, e os eixos X e Y contemplam os valores dos indicadores
analisados.

4.1.1 IDH X Esgotamento Sanitário
Como pode-se ver na Figura 5, existe uma correlação posi-

tiva entre o Esgotamento Sanitário e o IDH. A cidade tende a
ter um IDH melhor quando o ı́ndice de esgotamento é maior.

Figura 6: Correlação entre População ocupada e IDH

4.1.3 Esgotamento Sanitário x Salário médio mensal
A Figura 7 apresenta a correlação encontrada entre o Es-

gotamento Sanitário e o Salário médio mensal. A correlação
apresentada é uma correlação positiva, ou seja quando o salá-
rio médio mensal da cidade é maior o esgotamento sanitário

Figura 5: Correlação entre Esgotamento Sanitário e tende a ser maior. O esgotamento sanitário é uma necessi-
IDH. dade básica, cidades que possuem o salário médio alto ten-

dem a ser cidades mais desenvolvidas, que tem um sistema de
4.1.2 População Ocupada x IDH esgoto apropriado.



4.1.5 Salário Médio Mensal x População Ocupada
A Figura 9 apresenta a correlação encontrada entre o Sa-

lário médio mensal e a população ocupada. Como mostrado
existe uma correlação positiva entre os indicadores, isso quer
dizer que as cidades que possuem um salário médio melhor
tendem a ter mais pessoas trabalhando.

Figura 7: Correlação entre Esgotamento Sanitário e
Salário médio mensal

4.1.4 Salário Médio Mensal x IDH
A Figura 8 apresenta a correlação encontrada entre o sa-

lário médio mensal e o IDH, como pode-se ver, existe uma
correlação positiva entre o salário médio mensal e o IDH. A
cidade tende a ter um IDH maior quando o salário médio
mensal é maior. Isso é coerente supondo que a qualidade de
vida é melhor quando o salário é maior.

Figura 9: Correlação entre Salário Médio Mensal e
População Ocupada

4.1.6 Mortalidade Infantil x Esgotamento Sanitário
Figura 8: Correlação entre Salário Médio Mensal e A Figura 10 apresenta a correlação encontrada entre a taxa
IDH de mortalidade infantil e o esgotamento sanitário.



Figura 10: Correlação entre Mortalidade Infantil e Figura 11: Correlação entre Mortalidade Infantil e
Esgotamento Sanitário IDH

4.1.8 Salário médio mensal x Mortalidade infantil
A Figura 12 apresenta a correlação encontrada entre o

salário médio mensal e a mortalidade infantil. É esperado
que quanto menor o salário médio mensal do munićıpio maior
a taxa de mortalidade infantil.

4.1.7 Mortalidade Infantil x IDH
A Figura 11 apresenta a correlação encontrada entre a taxa

de mortalidade infantil e o IDH. O Índice de Desenvolvimento
Humano é calculado com base em três aspectos essenciais da
população: Renda, educação e saúde, tendo isso em vista
quando um desses aspectos apresentam melhorias o IDH tende
a apresentar uma melhoria. A principal causa da mortalidade
infantil predomina as causas evitáveis (8), sendo as causas
evitáveis aquelas que podem ser parcialmente ou totalmente Figura 12: Correlação entre salário médio mensal e
prevenidas por intervenção do serviço de saúde dispońıvel. Mortalidade infantil
Sabendo disso é esperado que quanto maior a taxa de morta-
lidade infantil, menor é o IDH. 4.1.9 População Ocupada X Densidade Demográfica



A Figura 13 apresenta a correlação encontrada entre a po-
pulação ocupada e a densidade demográfica. Como podemos
observar, foi encontrada uma correlação positiva entre a po-
pulação que está desempenhando algum tipo de trabalho e a
densidade demográfica dos munićıpios. Ou seja, munićıpios
maiores tendem a ter mais pessoas empregadas.

Figura 14: Definindo K com Elbow method

Para realizar o agrupamento das cidades, foram utilizados
apenas os indicadores da população ocupada e densidade de-
mográfica. Para este estudo de caso apresentar os dados em
duas dimensões seria mais didático, mas nada impede do usuá-
rio buscar agrupamento com n indicadores. A Figura 15 mos-
tra o k-means aplicado com K igual a 5.

Figura 13: Correlação entre população ocupada e
densidade demográfica

Figura 15: Clusters formados com K-means

Uma outra maneira de realizar uma análise é criando gru- Podemos observar os cinco grupos, cada grupo com uma
pos de cidades que possuem caracteŕısticas semelhantes. Para cor diferente. É esperado que cada grupo tenha semelhança
isso, foi utilizado o k-means (9). O agrupamento por meio do entre si. Por exemplo: o grupo vermelho e azul, são aque-
k-means é um dos mais usados e mais rápidos métodos de clus- las cidades que possuem uma baixa densidade demográfica,
tering, que agrupa os dados em K grupos, sendo esse K pré- e pouca população ocupada. Já o grupo verde são aquelas
definido. Dizer quantos clusters queremos separar nossos da- cidades que provavelmente possuem várias pessoas desempre-
dos é sempre um desafio, especialmente quando estamos tra- gadas, tendo em vista que são cidades com grande densidade
balhando com agrupamento e aprendizado não-supervisionado. demográfica e pouca população ocupada. Em contrapartida,
Para solucionar esse desafio, foi aplicado o Elbow Method (10), o grupo amarelo é formado por cidades com boa parte da po-
que visa aplicar o k-means em várias quantidades diferentes de pulação ocupada e baixa densidade demográfica. A ńıvel de
clusters. Ao aumentar a quantidade de clusters, a diferença curiosidade foi plotado o ponto amarelo que representa a ci-
entre eles serão muito pequenas, e o objetivo é encontrar o dade de Florestal-MG e o ponto rosa que representa a cidade
meio termo em que os dados que formam cada agrupamento de Pará de Minas-MG.
sejam o mais parecido posśıvel e que os agrupamentos forma-
dos sejam o mais diferente um do outro. Na Figura 14, pode- 4.2 Discussões
mos ver que o melhor K seria 5, já que a partir dáı os grupos Analisando os gráficos apresentados podemos observar que
passam a se tornarem menores e com maior semelhança. vários indicadores possuem correlação com o IDH. Obser-



vando a Figura 5 percebemos que investir em saneamento bá- Acessado em 24/11/2019.
sico pode ser fundamental para a melhora do Índice de Desen- [3]SITE IBGE CIDADES. Https://cidades.ibge.gov.br/.
volvimento Humano, as cidades que possuem o esgotamento [4]BRASIL. LEI No 12.527. Dispońıvel em:
sanitário adequado tende a ter o IDH mais alto. Além disso <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ ato2011-2014/
investir em saneamento básico promove queda no ı́ndice de 2011/lei/l12527.htm>. Acessado em 24/11/2019.
mortalidade infantil que por consequência também aumenta [5]OBSERVATÓRIO DE ONCOLOGIA. Dispońıvel em:
o IDH. <https://observatoriodeoncologia.com.br/>. Acessado em

Com o objetivo de aumentar a qualidade de vida da popu- 7/12/2019.
lação e o IDH, os gestores devem investir em empregos que

[6]REPASSE. Dispońıvel em: <http://repasse.ufabc.edu.
geram uma renda maior, quanto maior o salário médio de

br/>. Acessado em 7/12/2019.
uma cidade menor é a taxa de mortalidade infantil e maior é
o Índice de Desenvolvimento Humano. Além disso é posśıvel [7]API IBGE. Dispońıvel em: <https://servicodados.

encontrar perfis de cidades, e quais devem ter prioridade no ibge.gov.br/api/docs/agregados?versao=3>. Acessado em

investimento. 24/11/2019.
[8]MORTALIDADE INFANTIL PRINCIPAIS

5. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS CAUSAS. Dispońıvel em: <http://www.imb.go.gov.
br/files/docs/publicacoes/informes-tecnicos/2018/

Há uma necessidade de análise dos dados estat́ısticos produ- 12-mortes-evitaveis-na-infancia-201810.pdf>. Acessado
zidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat́ıstica. Por em 24/11/2019.
se tratar de grandes volumes de dados históricos, um usuário [9]KMEANS. Dispońıvel em: <https://docs.aws.amazon.
leigo poderá encontrar dificuldades em fazer uso dos sistemas com/pt br/sagemaker/latest/dg/algo-kmeans-tech-notes.
apresentados pelo IBGE. Com o trabalho existente, é posśıvel html>. Acessado em 24/11/2019.
facilitar o processo de recuperação e análise dos dados, pro- [10]ELBOW METHOD. Dispońıvel em: <https:
porcionando ao usuário o acesso a informação sem dificuldade //www.scikit-yb.org/en/latest/api/cluster/elbow.html>.
e de maneira intuitiva. Acessado em 24/11/2019.

Com os recursos gráficos e correlações de atributos, é pos-
śıvel obter-se um entendimento de grande parte dos dados.
É importante que o usuário tenha em mente a pergunta que
ele deseja responder, dessa maneira o uso do sistema será vol-
tado para seu objetivo, desde as escolhas dos indicadores. Por
exemplo: caso o usuário queira classificar cidades com base na
sua produção agŕıcola e o PIB, os indicadores e pesquisas es-
colhidos deverão ser voltados para este fim. Dessa maneira a
coleta de dados será mais rápida e a análise mais coerente com
o objetivo proposto. Usando este sistema o usuário terá em
sua máquina apenas os dados necessários para análises em seu
contexto, ignorando todas outras informações que não são in-
teressantes. Isso economiza espaço no disco e processamento
de dados indesejados. Além de facilmente conseguir atualizar
os dados caso novas pesquisas sejam realizadas pelo IBGE.

Como trabalhos futuros, pretende-se desenvolver um mo-
delo automatizado para a análise dos dados, relacionando os
dados obtidos pelo IBGE com informações de outras bases a
fim de encontrar padrões com o uso de técnicas de aprendizado
de máquina. Também é esperado que a base coletada seja in-
tegrada a bases de dados coletadas de portais de transparência
municipal, para que seja posśıvel correlacionar as caracteŕıs-
ticas das cidades com os detalhes dos gastos e investimentos
públicos nas mesmas. Também seria interessante a construção
de um ambiente colaborativo em que usuários disponibilizem
scripts de análises feitas, dessa maneira em um só lugar pode-
riam ser encontrados vários tipos de análises diferentes, cada
uma criando correlação com itens e bases diferentes.

6. REFERÊNCIAS
[1]BRASIL. DECRETO-LEI No

218. Dispońıvel em: <https:
//www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1930-1939/
decreto-lei-218-26-janeiro-1938-350934-publicacaooriginal-1-pe.
html>. Acessado em 24/11/2019.
[2]SÍNTESE HISTORICA DO IBGE. Dispońıvel
em: <https://memoria.ibge.gov.br/images/memoria/
linha-do-tempo/LinhaDoTempoSemImagem.pdf>.