Inferindo traços de personalidade com base
em aplicativos móveis

Chaubert da Silva Ferreira1, Leonardo Júnio Alves dos Santos2, Fabrı́cio Aguiar Silva1

1Universidade Federal de Viçosa (UFV) - Campus Florestal
Rodovia LMG 818, km 06, s/n, Florestal - MG, 35690-000
2Universidade Federal de Viçosa (UFV) - Campus Viçosa

Av. Peter Henry Rolfs, s/n - Campus Universitário, Viçosa - MG, 36570-900

{chaubert.ferreira,leonardo.j.alves,fabricio.asilva}@ufv.br

Resumo. Conhecer o perfil dos clientes é uma forma eficiente de oferecer
serviços melhores e mais personalizados, aumentar a satisfação e, com isso,
manter os mesmos engajados com a empresa. Um item muito relevante do perfil
é a personalidade do usuário, que pode ser dividida em cinco traços distin-
tos. Porém, inferir a qual traço um usuário pertence não é uma tarefa trivial.
Neste trabalho, é investigado se os traços de personalidade podem ser inferidos
com base nas categorias dos aplicativos instalados no dispositivo móvel de um
usuário. Foram criados modelos de classificação e regressão, e os resultados
são promissores, sendo possı́vel identificar os traços com uma margem de erro
aceitável.

1. Introdução
Conhecer os traços de personalidade de um usuário é interessante pois permitem resumir,
prever e explicar a conduta de um indivı́duo [Silva and Nakano 2011]. Com esse co-
nhecimento, empresas conseguem melhorar seus produtos e serviços, de forma que seus
clientes se sintam mais satisfeitos e, consequentemente, mantendo seus clientes fiéis e
melhorando sua visibilidade.

Porém, extrair os traços de personalidade de um indivı́duo é uma tarefa complexa.
Até o momento, vários trabalhos já vem buscando resolver esse problema de diversas for-
mas, sendo que muitas vezes usam de mecanismos invasivos que demandam informações
sensı́veis dos usuários. Em relação à extração dos traços de personalidade de usuários de
serviços móveis, algumas soluções requerem que o usuário seja monitorado constante-
mente, exigindo um comprometimento do mesmo.

A hipótese deste trabalho é que é possı́vel extrair os traços de personalidade
dos usuários com base nas categorias de seus aplicativos instalados com precisão con-
siderável, sem que haja a necessidade de invadir a privacidade do usuário, exigir que o
usuário responda a questionários extensos e que o usuário se comprometa a continua-
mente contribuir para a pesquisa. O objetivo do trabalho é validar essa hipótese e, para
isso, serão coletados dados de aplicativos instalados de usuários voluntários, assim como
as respostas a algumas perguntas referentes à sua personalidade.

Um diferencial deste trabalho em relação aos existentes é que é preciso
apenas os aplicativos instalados e, para obter a lista de aplicativos que o in-
divı́duo possui em seu dispositivo, não é necessário a requisição de nenhuma per-
missão [M. C. Grace and Sadeghi 2012]. Foram desenvolvidos modelos preditivos de



classificação e de regressão. Os resultados mostraram que foi possı́vel classificar um
usuário em termos de seus traços de personalidade com uma precisão considerável utili-
zando apenas as categorias dos aplicativos instalados.

Este trabalho está organizado da seguinte forma. Na Seção 2 são apresentados os
conceitos e estudos relacionados. A Seção 3 apresenta a base de dados utilizada. Em
seguida, na Seção 4 são explicados os modelos preditivos gerados e os seus resultados.
Por fim, as conclusões e os trabalhos futuros são apresentados na Seção 5.

2. Conceitos Fundamentais
Para o entendimento deste estudo, primeiramente é necessário apresentar quais são os
traços de personalidade de referência, chamados de Big Five [McCrae and Jr. 1999]:

• Aberto a Novas Experiências: Pessoas abertas a novas experiências, são pessoas
criativas, mente aberta, independente e sempre estão procurando por diferentes
experiências;
• Agradabilidade: Pessoas agradáveis, são cortezas, gentis, confiáveis, tolerantes e

mais propensas a ajudar os outros;
• Conscienciosidade: Indivı́duos deste traço são bem organizados, possuem auto-

controle, são cuidadosos, persistentes e confiáveis;
• Estabilidade Emocional: Pessoas emocionalmente estáveis são bem humoradas,

não costumam sentir ansiedade, não são nervosas, possuem autoconfiança e ten-
dem a não ter uma reação negativa diante diferentes situações da vida;
• Extroversão: Pessoas extrovertidas, são comumente pessoas que gostam de se

comunicar, ativas socialmente.
Conhecer os traços de personalidade do usuário é importante para correlacioná-

los com seus interesses em produtos e serviços. Existem várias maneiras de predizer
esses traços e outras caracterı́sticas dos usuários, sendo que algumas envolvem o uso de
aplicativos e suas categorias, outras envolvem o uso do smartphone pelos usuários além
de outras informações sobre o mesmo.

Alguns trabalhos encontrados na literatura utilizam a lista de aplicativos ou suas
respectivas categorias, e seus respectivos usos, para predizer os traços de personalidade do
usuário. [Runhua Xu and Ilic 2016] utilizaram somente as categorias dos aplicativos mais
frequentes entre os usuários para correlacionar com os traços de personalidade através de
algoritmos de classificação. Já em [Runhua Xu and Ilic 2015] somente 13 aplicativos das
categorias de redes sociais, comunicação, viagens, leitores de textos e compras foram uti-
lizados. O trabalho de [Raihana Ferdous and Mayora 2015] considera somente 5 catego-
rias diferentes para aplicativos e com o objetivo é predizer o nı́vel de estresse no ambiente
de trabalho. O presente estudo considera apenas as categorias dos aplicativos instalados
pelo usuário, sem a necessidade de mais dados, para prever os traços de personalidade.

Outros trabalhos utilizam informações de contexto para estimar os traços do
usuário, tais como: nı́vel de bateria do celular, quando o dispositivo está carregando,
quando o usuário está conectado em uma rede WiFi, quantidade de pessoas com bluetooth
ativado perto do usuário, dentre outros. O estudo [Aline Carneiro Viana and Stefa 2018]
utiliza essas informações e mostra que existem correlações com os traços de perso-
nalidade. Além de traços, estudos provaram que existem certos padrões de compor-
tamento ao uso de aplicativos dependendo do local em que o usuário se encontra



[Trinh Minh Tri Do and Gatica-Perez 2011]. SWB (Subjective Well-Being) é uma me-
dida que indica o grau de satisfação e felicidade auto-reportada pelo usuário. O ar-
tigo [Yusong Gao and Zhu 2014] tenta prever o SWB levando em consideração os apli-
cativos utilizados juntamente com os logs de SMS, GPS, mudança de wallpaper, con-
tatos, dentre outros, sendo que os resultados mostraram que os usuários com dife-
rentes nı́veis de SWB possuem comportamentos diferentes em relação à utilização de
aplicativos, como por exemplo, usuários com nı́veis altos de SWB utilizam mais apli-
cativos relacionados a comunicação e usam menos aplicativos relacionados a câmera.
[Gokul Chittaranjan and Gatica-Perez 2011] utilizou informações de contexto (bluetooth,
SMS, ligações) juntamente com as classificações de aplicativos; porém, neste trabalho os
traços de personalidade são de acordo com o Big Five e o questionário utilizado foi o TIPI
(Ten-Item Personality Inventory) e na modelagem foram usados somente dois classifica-
dores (SVM e C4.5). Em [Yves-Alexandre de Montjoye and Pentland 2013], os autores
utilizam a quantidade de vezes que o usuário mandou mensagens, realizou ligações e am-
bos juntos para correlacionar com os traços de personalidade; além disso, um estudo mais
aprofundando sobre informações de contexto foi realizado, levando em consideração o
tempo que o usuário demora para responder as mensagens, com que frequência o usuário
responde às mensagens e ligações, alcançando resultados com precisão de 29% à 59%
melhor do que um palpite aleatório.

Através das redes sociais, é possı́vel inferir os traços do usuário baseando-se em
como o mesmo se comporta nessas redes. Em [Ryan and Xenos 2011], os autores mos-
traram que isso é verdade utilizando o Facebook, encontrando que pessoas extrovertidas
possuem uma correlação maior com as atividades sociais e com interações sociais em
tempo real. Outra pesquisa envolvendo o Facebook [Jianqiang Shen and Liu 2014] foi
feita, porém focando somente nos traços Neuroticismo e Extroversão; os resultados mos-
traram que pessoas com alto grau de Neuroticismo tendem a fazer postagens maiores
contendo palavras negativas e criam mais álbuns, pessoas com alto grau de Extroversão
possuem comportamentos sociais mais ativos, tais como: compartilhar fotos, vı́deos e
atualizar seu status. O trabalho [Doyle and Youn 2000] utilizou dados de um questionário
anual que engloba vários aspectos do indivı́duo, tais como: interesses, opiniões, ativida-
des e traços de personalidade. Os grupos foram divididos em duas dimensões: Extroverti-
dos/Introvertidos e Emocional/Racional, sendo que o foco foi medir o nı́vel de felicidade
dos usuários e seus resultados mostraram que pessoas Extrovertidas são mais felizes do
que Introvertidos, e pessoas Emocionais são mais felizes do que pessoas Racionais. Com
os dados sobre a mobilidade do usuário, o trabalho [Aline Carneiro Viana and Stefa 2018]
usou a mobilidade como forma de predizer os traços de personalidade do indivı́duo. Os
dados foram divididos em dois grupos: Mobilidade Temporal (quando o indivı́duo está
em casa, trabalho ou se deslocando de um para o outro, quando o indivı́duo está fora de
casa à noite) e Mobilidade Espacial (distância que o indivı́duo se locomoveu, velocidade
em que ele se locomoveu, distância do local que ele se encontra em relação a sua casa).
Os traços Aberto a Novas Experiências, Agradabilidade e Extroversão são bem correla-
cionados com o grupo de Mobilidade Temporal, enquanto o traço Conscienciosidade se
mostrou correlacionado com o grupo de Mobilidade Espacial.

Todos estes trabalhos conseguiram estabelecer uma conexão entre os traços de
um indivı́duo (personalidade, felicidade, comportamento) e alguma informação contex-
tual de perfil do usuário (social, mobilidade, uso de dispositivos móveis e aplicativos).



Este trabalho tem como objetivo prever os traços de personalidade do indivı́duo levando
em consideração apenas as categorias de aplicativos que o mesmo tem instalado em seu
smartphone. Diferentemente dos outros trabalhos, a informação sobre as categorias dos
aplicativos é mais fácil de obter e menos invasiva em termos de privacidade do usuário.
Ou seja, utilizar somente as categorias de aplicativos diminui a complexidade do modelo
gerado e mostra que é possı́vel inferir os traços de personalidade de um usuário com
precisão considerável.

3. Base de Dados
Para obter a base de dados necessária para este trabalho, foi desenvolvido um apli-
cativo, denominado APProfile, para dispositivos com sistema operacional Android
usando as tecnologias Flutter e Java. Neste aplicativo, o usuário informa sua idade,
gênero e responde a dez itens do formulário TIPI (Ten-Item Personality Inventory)
[Samuel D. Gosling and Jr 2003], e ao final, suas respostas são enviadas para um banco
de dados junto com a lista de aplicativos instalados no aparelho móvel do usuário. Neste
trabalho optamos por utilizar o Firebase Realtime Database, que é um banco de dados
hospedado na nuvem. Os dados são armazenados como JSON e sincronizados em tempo
real com todos os usuários conectados.

O aplicativo APProfile foi divulgado em algumas redes sociais (Facebook e Insta-
gram) e por e-mail. O tempo da coleta dos dados foi de aproximadamente um mês (entre
Maio de 2020 e Junho de 2020) e foram alcançados um total de 98 usuários, onde 57 são
do sexo masculino e 41 do sexo feminino. A média de idade foi de 22.6 anos, com o
desvio padrão igual à 7.15, máximo igual à 63 e mı́nimo igual à 14. A figura 1a mostra
a distribuição das idades de um modo geral e a figura 1b mostra como as idades estão
distribuı́das em relação ao sexo. Para remover possı́veis usuários que tenham respondido
sem o propósito de ajudar o trabalho, foram considerados somente os usuários que leva-
ram ao menos 45 segundos para responder ao questionário (no qual foi desconsiderado
somente um usuário).

(a) Boxplot das idades no geral (b) Boxplot das idades por sexo

Figura 1. Distribuição das idades

Primeiramente o usuário instala o APProfile pela Google Play Store; ao abrir o
aplicativo o usuário se depara com uma mensagem de boas vindas caso tenha conexão
com a Internet ou com uma mensagem de aviso dizendo para se conectar à Internet, caso



o usuário esteja desconectado. Os primeiros campos que o usuário precisa preencher
são de idade e sexo (figura 2a) e posteriormente o usuário responde aos dez itens do
TIPI (figura 2b). Quando o usuário escolher enviar suas respostas, é feita a coleta dos
aplicativos instalados no smartphone e todas essas informações são enviadas para o banco
de dados Firebase Realtime Database, onde é possı́vel gerar um arquivo JSON contendo
todos estes dados de cada usuário voluntário.

(a) Tela inicial para o preenchimento de Idade (b) Tela contendo um dos dez itens
e Sexo

Figura 2. Algumas telas do aplicativo desenvolvido

Para calcular a nota do usuário em determinado traço de personalidade, é ne-
cessário pegar a resposta de uma pergunta, somar com o reverso (há um mapeamento
entre os valores, caso o usuário tenha respondido com o valor 7 em uma pergunta, este
valor será mapeado para o valor 1. Caso tenha respondido com o valor 6, será mapeado
para o valor 2 e assim sucessivamente) da resposta de outra pergunta e dividir por dois.
Por exemplo, para calcularmos o resultado do usuário no traço Extroversão, utilizamos a
resposta dele no primeiro item (Extrovertido, entusiasta) e o reverso da resposta no sexto
item (Reservado, quieto) [Samuel D. Gosling and Jr 2003].

Inicialmente, foram coletados dados de 1.423 aplicativos diferentes instalados.
Para identificar em qual categoria cada aplicativo pertence, foi utilizada uma base de
dados coletada da Google Play Store, que permitiu que fossem mapeados 874 aplicativos
em 45 categorias distintas. Porém, restaram 549 aplicativos sem categorização, sendo
que alguns deles foram instalados por muitos usuários. Para solucionar parcialmente este
problema, foi feita manualmente a categorização dos aplicativos que possuı́ssem pelo
menos quatro usuários, totalizando um total de 41 aplicativos. Após a categorização
manual, a base continha um total de 915 aplicativos categorizados e 508 aplicativos sem



categorização, sendo que esses últimos foram desconsiderados por estarem presentes em
poucos usuários.

Após a coleta dos dados e o enriquecimento dos aplicativos com suas respecti-
vas categorias, os resultados dos traços de personalidades dos usuários também foram
agregados. A Tabela 1 ilustra a matriz completa dos dados apoś todas as agregações e
agrupamentos, sendo que os valores das categorias indicam quantos aplicativos daquela
categoria um determinado usuário possui, e o valor de cada traço é a nota do usuário para
aquele traço especı́fico, que varia de 1 a 7.

Tabela 1. Exemplificação dos dados finais para três usuários fictı́cios

Identificador Categoria de Aplicativo Traço de Personalidade
Usuário C1 C2 C3 ... C45 T1 T2 T3 T4 T5

0001 5 3 10 ... 0 1 5.5 2.5 6 4.5
0002 4 8 1 ... 2 4.5 5 4 1 1.5
0003 0 2 3 ... 0 7 3.5 1 2 3

A figura 3 apresenta a quantidade de usuários que possui pelo menos um aplicativo
daquela categoria, sendo que a categoria que possui mais usuários é a de Comunicação, no
qual 96 dos 97 usuários (corresponde a 98.97%) possuem pelo menos um aplicativo desta
categoria. As categorias que possuem menos usuários são: Música, Clima e Bibliotecas e
demos, com somente um usuário (corresponde à 0.01%).

Figura 3. Quantidade de usuários por categorias



4. Modelos Preditivos

Para validar a hipótese do trabalho, foram testadas duas abordagens: classificadores para
predizer se o usuário possui ou não o traço de personalidade e modelo de regressão para
predizer qual o nı́vel daquele indivı́duo em um determinado traço.

4.1. Modelos de Classificação

Para as entradas dos modelos de classificação, foi realizado um mapeamento para os
traços de personalidade, sendo 1 caso o usuário possua nota maior ou igual a 5.0, e 0
caso contrário. Para corrigir o desbalanceamento da entrada, foi aplicada a técnica de
Undersampling, que consiste em pegar amostras do maior grupo e deixá-lo com o mesmo
tamanho do grupo menor. Para evitar que o uso desta desta técnica afete os resultados,
todo o processo foi repetido 30 vezes para cada combinação de entrada. Além disso, a
técnica PCA (Análise de Componentes Principais) foi aplicada para eliminar possı́veis
categorias que seriam prejudiciais à predição.

Foi criado um modelo classificador binário para cada um dos 5 traços de persona-
lidade. Com o objetivo de encontrar os melhores resultados, foram testados 6 algoritmos
diferentes: LR (Regressão Logı́stica), RF (Random Forest), NB (Naive Bayes), KNN
(K-Nearest Neighbors), GB (Gradient Boosting) e RN (Rede Neural). Ao utilizar os mo-
delos preditivos, dividimos os dados em três grupos: treino, validação e teste. Para separar
as amostras entre treino e validação foi utilizado o K-Fold, totalizando em 30 amostras
de treino e 30 amostras de validação (uma amostra para cada população gerada no Un-
dersampling) e as amostras de teste foram retiradas antes do processo realizado para o
treino e validação, foram retirados 5 usuários que pertencem ao traço de personalidade
e 5 usuários que não pertencem ao traço de personalidade, totalizando em um grupo de
teste com 10 indivı́duos para cada traço de personalidade.

A figura 4 apresenta a distribuição da precisão para as 30 execuções e para cada
um dos cinco traços e cada um dos seis algoritmos. Na figura 4a, temos os resultados
da precisão para o traço Aberto à Novas Experiências; observando as médias todos os
classificadores tiveram resultados parecidos, mas o classificador NB teve um resultado
ligeiramente melhor com uma precisão de 63.35%, revocação de 72.26%, f1-score de
65.16% e acurácia de 60.21%. Na figura 4b temos os resultados da precisão para o traço
Agradabilidade; considerando a precisão, o classificador NB obteve o melhor desempe-
nho com 57.05%, segundo melhor revocação com 56.97%, segundo melhor f1-score com
53.88% e melhor acurácia com 61.72%. Na figura 4c, temos os resultados da precisão para
o traço Conscienciosidade, em que o classificador NB foi superior em todas as métricas:
66.96% em precisão, 78.88% em revocação, 71.14% em f1-score e 66.20% em acurácia.
Na figura 4d, temos os resultados da precisão para o traço de personalidade Estabilidade
Emocional, em que o classificador NB foi superior na maioria das métricas, a precisão
ficou em 68.54%, 44.08% em revocação, 49.5% em f1-score e 62.27% em acurácia. Na
figura 4e temos os resultados da precisão para o traço de personalidade Extroversão, em
que o classificador NB foi superior em precisão com 61.71%, terceira melhor revocação
com 47.34%, segundo melhor f1-score com 49.76% e melhor acurácia com 62.08%.



(a) Aberto à Novas Experiências (b) Agradabilidade

(c) Conscienciosidade (d) Estabilidade Emocional

(e) Extroversão

Figura 4. Resultados das validações dos modelos para cada traço de personali-
dade

Afim de simplificar a discussão dos resultados, o algoritmo Naive Bayes foi es-
colhido por possuir, em geral, os melhores resultados de precisão, revocação e f1-Score.
Portanto, esse classificador foi utilizado para a realização dos testes (amostras que não
fizeram parte do treino e validação) e os resultados da precisão podem ser vistos na figura
5a, revocação na figura 5b e f1-score na figura 5c. A melhor precisão obtida foi no traço
de personalidade Agradabilidade (62.5%) e a pior precisão obtida foi no traço Estabili-
dade Emocional e Extroversão (ambos com 50%). O possı́vel motivo dessa diferença é
que ambos os traços, Estabilidade Emocional e Extroversão, são os que menos possuem
usuários de acordo com a separação feita entre pertencentes e não-pertencentes ao traço,



e isto resultou em um modelo com menos informações dos usuários em comparação com
os outros.

4.2. Modelo de Regressão
Na modelagem da regressão, o método escolhido foi o de Mı́nimos Quadrados Ordinários
(OLS). Foi criado um modelo de regressão para cada traço de personalidade, em que a
variável a ser predita é a nota (1 a 7) do usuário naquele traço. Para as variáveis preditoras,
foi considerado a quantidade de aplicativos instalados em cada uma das 45 categorias.

Alguns resultados sobre a regressão podem ser encontrados na tabela 2. Pode-se
perceber que o R2 está acima de 0.82 para todos os traços, o que indica que o modelo
explica bem a variância da nota de personalidade se comparada com a média. Mesmo
quando o R2 é ajustado de acordo com o número de variáveis, esse valor ainda é signifi-
cativo, sendo acima de 0.66 para todos os traços. Por fim, pelos resultados do F-Test, a
probabilidade abaixo de 0.05 indica que as variáveis preditoras utilizadas no modelo são
relevantes para a estimativa da nota de personalidade com um nı́vel de confiança de 95%.

(a) Precisão (b) Revocação

(c) f1-Score

Figura 5. Resultados dos testes dos modelos para cada traço de personalidade
utilizando o Naive Bayes

Neste trabalho todos os traços de personalidade se mostraram positivamente asso-
ciados a aplicativos da categoria Finanças (considerando um nı́vel de confiança de 95%),
isso indica que independentemente do traço, os usuários estão adotando a prática de inter-
net banking, cartões virtuais e por pagamentos online. Todos os traços de personalidade



se mostraram negativamente associados a aplicativos da categoria Estilo de Vida (consi-
derando um nı́vel de confiança de 95%), que incluem aplicativos de encontros (Tinder,
happn, etc.), meditação, dieta, dentre outros. O possı́vel motivo disto seria essa época de
pandemia, onde as pessoas deixam de utilizar estes aplicativos de encontros e abandonam
suas rotinas habituais devido a quarentena.

No trabalho [Runhua Xu and Ilic 2016], algumas hipóteses foram validadas, tais
como: Extroversão é negativamente associado com aplicativos de jogos; Agradabilidade
é negativamente associado com aplicativos de personalização; Conscienciosidade é ne-
gativamente associado com aplicativos de música e video; Conscienciosidade é nega-
tivamente associado com aplicativos de fotografia; Conscienciosidade é negativamente
associado com aplicativos de personalização. Este trabalho, por outro lado, embora tenha
os coeficientes negativos para as mesmas categorias, o p-value obtido não é suportado
para a validação destas hipóteses dentro do nı́vel de confiança de 95%.

Traço R2 R2 Ajus. F-statistic Prob (F-statistic)
ANE 0.872 0.761 7.853 7.13×10−12

AGR 0.843 0.706 6.185 7.28×10−10

CON 0.833 0.688 5.749 2.81×10−09

EE 0.822 0.667 5.320 1.13×10−08

EXT 0.845 0.710 6.279 5.50×10−10

Tabela 2. Tabela contendo alguns resultados obtidos com a regressão

5. Conclusão e Trabalhos Futuros
Este trabalho investigou a possibilidade de predizer os traços de personalidades de um
usuário móvel com base nas categorias de seus aplicativos instalados. Os resultados obti-
dos foram promissores, com bons resultados em termos de precisão, revocação e f1-score
para a maioria dos traços analisados. Os resultados de uma regressão também foram inte-
ressantes, com valores altos de R2. Com isso, foi possı́vel mostrar que somente utilizando
as categorias dos aplicativos é possı́vel prever os traços de personalidade dos usuários com
uma margem de erro aceitável.

Como trabalhos futuros, pretende-se levar em consideração as datas em que os
aplicativos foram atualizados, para que o perfil do usuário em termos de interesses mais
recentes sejam considerados. Ao utilizar dados como idade e sexo, pode ser possı́vel
estabelecer correlações com os traços de personalidade, assim sendo possı́vel dizer que
pessoas com determinada idade tendem a ter mais caracterı́sticas de algum traço, e pessoas
do determinado sexo tendem a ter mais caracterı́sticas de algum traço, ou mesmo uma
analisar uma correlação em conjunto.

Referências
Aline Carneiro Viana, Adriano Di Luzio, K. J.-R. A. M. and Stefa, J. (2018). Accura-

tely inferring personality traits from the use of mobile technology. In HAL Archives
Ouvertes.



Doyle, K. O. and Youn, S. (2000). Exploring the traits of happy people. In Social Indica-
tors Research.

Gokul Chittaranjan, J. B. and Gatica-Perez, D. (2011). Who’s who with big-five: Analy-
zing and classifying personality traits with smartphones. In 15th Annual International
Symposium on Wearable Computers, pages 29–36.

Jianqiang Shen, O. B. and Liu, J. (2014). A study of facebook behavior: What does it tell
about your neuroticism and extraversion? In Computers in Human Behavior.

M. C. Grace, W. Zhou, X. J. and Sadeghi, A.-R. (2012). Unsafe exposure analysis of
mobile in-app advertisements. In 5th conference on Security and Privacy in Wireless
and Mobile Networks, pages 101–112.

McCrae, R. R. and Jr., P. T. C. (1999). A five-factor theory of personality. In Handbook
of personality: Theory and research, pages 139–153.

Raihana Ferdous, V. O. and Mayora, O. (2015). Smartphone app usage as a predictor of
perceived stress levels at workplace. In International Conference on Pervasive Com-
puting Technologies for Healthcare.

Runhua Xu, Remo M. Frey, D. V. and Ilic, A. (2015). Towards understanding the im-
pact of personality traits on mobile app adoption - a scalable approach. In European
Conference on Information Systems.

Runhua Xu, Remo Manuel Frey, E. F. and Ilic, A. (2016). Understanding the impact of
personality traits on mobile app adoption – insights from a large-scale field study. In
Computers in Human Behavior, pages 244–256.

Ryan, T. and Xenos, S. (2011). Who uses facebook? an investigation into the relati-
onship between the big five, shyness, narcissism, loneliness, and facebook usage. In
Computers in Human Behavior.

Samuel D. Gosling, P. J. R. and Jr, W. B. S. (2003). In Journal of Research in Personality,
pages 504–528.

Silva, I. B. and Nakano, T. C. (2011). Modelo dos cinco grandes fatores da personalidade:
Análise de pesquisas. In Avaliação Psicológica, pages 51–62.

Trinh Minh Tri Do, J. B. and Gatica-Perez, D. (2011). Smartphone usage in the wild: a
large-scale analysis of applications and context. In International Conference on Mul-
timodal Interaction.

Yusong Gao, H. L. and Zhu, T. (2014). Predicting subjective well-being by smartphone
usage behaviors. In International Conference on Health Informatics.

Yves-Alexandre de Montjoye, Jordi Quoidbach, F. R. and Pentland, A. S. (2013). Predic-
ting personality using novel mobile phone-based metrics. In SBP 2013, pages 48–55.