SAAPD: Implementação e avaliação de um sistema para dar
suporte às autoavaliações institucionais

Cássio Henrique Santos Bernardes Daniel Mendes Barbosa
Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal Universidade Federal de Viçosa - Campus UFV-Florestal

Florestal, Brasil Florestal, Brasil
cassio.bernardes@ufv.br danielmendes@ufv.br

ABSTRACT positivas para cumprir com seu objetivo e suprir a necessidade das
Higher education in a country has a direct impact on its develop- IES de se manter no Sistema Federal de Ensino.
ment. Whether public or private, it is responsible for the nation’s
scientific and academic production. Therefore, having a broad and KEYWORDS
quality higher education is important for a country that wants self-evaluation, quality, web system
to maintain a competitive landscape. Just as a country demands
quality higher education, its population also pursues a professional PALAVRAS-CHAVE
career of excellence. Faced with some challenges, such as the need autoavaliação, qualidade, sistema web
to offer quality education, stand out in the market and suitable for
the Federal Education System, Higher Education Institutions (HEI) ACM Reference Format:

CássioHenrique Santos Bernardes andDanielMendes Barbosa. 2019. SAAPD:
lack of tools to maintain continuous quality of the institution and Implementação e avaliação de um sistema para dar suporte às autoavaliações
teaching in their undergraduate courses. In order to meet this needs, institucionais. In Proceedings of ACM Conference (Conference’17). ACM, New
the Periodic and Distributed Self-Evaluation System (SAAPD) aims York, NY, USA, 8 pages. https://doi.org/10.1145/nnnnnnn.nnnnnnn
to help Higher Education Institutions to ensure and maintain the
quality standard of the institution and teaching in its undergradu- 1 INTRODUÇÃO
ate courses through self-evaluations managed by the system itself. De acordo com o Censo de Educação Superior de 2017 [7] e 2018 [6]
The SAAPD was considered a tool with positive qualities after its realizado anualmente pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
evaluation to fulfill its objective and supply the need of HEIs to Educacionais Anísio Teixeira (INEP), o Sistema Federal de Ensino,
maintain the Federal Education System. órgão que compreende as instituições de ensino no geral, se encon-

tra em um processo de constante expansão.
RESUMO No período de 2015 a 2018, o número de Instituições de Ensino
A educação superior de um país tem impacto direto no seu desen- Superior (IES) registradas no país cresceu de 2.364 para 2.537, en-
volvimento. Seja pública ou privada, a educação é responsável pela quanto os cursos ofertados passaram de 33.501 para 37.962. Com
produção científica e acadêmica da nação. Portanto, dispor de uma o aumento das IES e os cursos oferecidos por elas, o número de
educação superior ampla e de qualidade é importante para um país vagas disponibilizadas e profissionais consequentemente também
se manter no cenário competitivo. Da mesma forma que um país aumentaram.
necessita de ensino superior de qualidade, sua população também A educação está diretamente relacionada com o desenvolvimento
busca uma carreira profissional de excelência. Diante de alguns econômico e social de um país, portanto, investir na educação
desafios como a necessidade de oferecer ensino de qualidade, se aparenta ser uma forma eficiente de proporcionar um crescimento
destacar no mercado e adequar ao Sistema Federal de Ensino, as econômico estável e contínuo a uma nação [4]. Além disso, a ed-
Instituições de Ensino Superior (IES) carecem de ferramentas para ucação superior se revela importante no crescimento profissional
manter a qualidade contínua da instituição e do ensino em seus contribuindo para uma sociedade competitiva que relaciona e sele-
cursos de graduação. Visando suprir essa necessidade, o Sistema ciona o indivíduo a chegar a níveis mais altos de seu conhecimento
de Autoavaliação Periódica e Distribuída (SAAPD) tem como obje- criando oportunidades de obter uma renda e qualidade de vida
tivo auxiliar as IES a garantir e manter o padrão de qualidade da melhor [14]. Sendo assim, é necessário que existam políticas e fer-
instituição e do ensino em seus cursos de graduação por meio de ramentas de melhoria na qualidade de ensino e na qualificação das
autoavaliações gerenciadas pelo próprio sistema. Após sua avali- próprias instituições.
ação, o SAAPD demonstrou ser uma ferramenta com qualidades Diante de sua importância, as IES vêm enfrentando alguns de-

safios para manter a sua qualidade e a de seus cursos de graduação.
Permission to make digital or hard copies of all or part of this work for personal or
classroom use is granted without fee provided that copies are not made or distributed O principal deles é se adequar e se manter no Sistema Federal de
for profit or commercial advantage and that copies bear this notice and the full citation Ensino, pois é dentro do sistema que a instituição tem a aprovação
on the first page. Copyrights for components of this work owned by others than ACM para exercer as suas atividades contribuindo com a formação de
must be honored. Abstracting with credit is permitted. To copy otherwise, or republish,
to post on servers or to redistribute to lists, requires prior specific permission and/or a profissionais. Outros desafios são a necessidade de se destacar no
fee. Request permissions from permissions@acm.org. mercado, conquistar e fidelizar novos alunos além de evitar a evasão
Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA dos atuais [9]. De acordo com o Mapa do Ensino Superior no Brasil
© 2019 Association for Computing Machinery.
ACM ISBN 978-x-xxxx-xxxx-x/YY/MM. . . $15.00 de 2019 realizado pelo Semesp, a taxa de evasão dos cursos superi-
https://doi.org/10.1145/nnnnnnn.nnnnnnn ores presenciais no país atingiu o índice de 18,6% na rede pública e



Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA Cássio Henrique Santos Bernardes and Daniel Mendes Barbosa

28,5% na privada em 2017, enquanto que os cursos a distância no estudante; aumento do envolvimento e autonomia do estudante na
mesmo ano, o índice chegou a 27,9% na rede pública e 34,9% na pri- busca de sua formação.
vada [15]. Perante essas estatísticas, as IES precisam se preocupar Tabajara Lucas de Almeida, Suzi Samá Pinto e Humberto Ca-
em criar políticas de qualidade para conter a evasão desses alunos. margo Piccoli (2007) [5] propõem a utilização da Análise de Com-

No Brasil, o sistema responsável por avaliar a qualidade da ed- ponentes Principais como metodologia quantitativa para auxiliar o
ucação é o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior processo de autoavaliação das IES. Esta metodologia foi aplicada
(SINAES). As avaliações realizadas pelo SINAES são oficiais e de- na autoavaliação da Fundação Universidade Federal do Rio Grande
finem o Conceito Institucional (CI) e o Conceito de Curso (CC). (FURG), em 2005, utilizando como instrumento de coleta de da-
Portanto, após a avaliação, os conceitos são finais até a realização dos dois questionários de 39 questões, aplicados a estudantes e
da próxima. Isto leva a um problema em que itens que deman- professores de graduação. De acordo com os resultados obtidos os
dam melhorias na instituição só poderão ser avaliados na próxima cursos de graduação apresentam sete dimensões de satisfação. As
avaliação, desta forma as IES têm de se contentar com a nota até a sete dimensões por ordem de importância são: aspecto humano
próxima avaliação oficial. dos professores, qualidade das disciplinas, infra-estrutura das disci-

Diante destes desafios e problemas, este trabalho visa a imple- plinas, estudantes, infra-estrutura de biblioteca, aspecto ético dos
mentação e avaliação de um sistema web que tem como objetivo professores e infraestrutura de apoio. Na análise dos questionários
auxiliar as IES a adquirir e manter a qualidade na instituição e em aplicados aos professores foram selecionadas quatro componentes
seus cursos de graduação por meio de autoavaliações gerenciadas principais. As dimensões por ordem de importância são: estudantes,
pelo mesmo. Para tal, o Sistema de Autoavaliação Periódica e Dis- curso, infra-estrutura e prática docente.
tribuída (SAAPD) utiliza dos mesmos instrumentos de avaliação do O presente trabalho tem como diferencial em relação aos cita-
Ministério da Educação (MEC). O sistema permite o cadastro de tais dos a implementação de um sistema que se baseia nas mesmas
instrumentos, e oferece também a interface para que os avaliadores ferramentas de avaliação de cursos de graduação e instituições
façam a autoavaliação de acordo com o que foi cadastrado. que o Ministério da Educação (MEC) para avaliação dos mesmos,

Por fim, ele produzirá os resultados das autoavaliações e os além de oferecer funcionalidades de análise dos dados coletados
disponibilizará de forma analítica, oferecendo insights que per- periodicamente.
mitem informar a evolução do(s) curso(s) e da instituição, além
de indicar áreas que demandam possíveis melhorias. 3 METODOLOGIA

De início, o trabalho consistiu em pesquisas e estudos sobre os in-
strumentos de avaliação utilizados pelo MEC para posteriormente

2 TRABALHOS RELACIONADOS desenvolver o banco de dados da aplicação produzindo o diagrama
entidade-relacionamento através da ferramenta Microsoft MySQL

Barbosa, D. M. (2016) [2] definiu o embasamento teórico do SAAPD Workbench 8.0 CE1. O MySQL Community Server 8.02 foi o Sistema
juntamente com seus protótipos de telas. De acordo com Barbosa, de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) utilizado para ar-
D. M. (2016), "A educação superior no Brasil vem sendo regula- mazenar todos os dados do sistema.
mentada de forma cada vez mais rígida, com fortes mecanismos de Para sua implementação, no back-end, foi utilizada a linguagem
controle.". Ainda acrescenta que "O grande desafio para as institu- de programação Java 123 juntamente com o Spring Framework 54
ições é, portanto, conseguir notas mais altas em tais avaliações." que é composto pela junção de projetos do ecossistema Spring5 que
levantando a seguinte questão: "como melhorar as avaliações dos simplificam o desenvolvimento de código de infraestrutura aten-
cursos superiores de uma IES através da gestão da informação e dendo desde a arquitetura da aplicação até sua implantação. Dos
do conhecimento?" Como solução, Barbosa, D. M. (2016) propõe projetos compreendidos pelo Spring Framework3 foram utilizados o
um modelo de Gestão da Informação e do Conhecimento específico Spring MVC, responsável por todas as funcionalidades para atender
e inédito para o contexto, juntamente com os sistemas de infor- as requisições HTTP (Hypertext Transfer Protocol), delegar respons-
mação (SAAPD e SAC) que lhe dão suporte. Concluiu-se que o abilidades de processamento de dados para outros componentes e
modelo proposto se mostrou capaz de melhorar as avaliações de preparar a resposta que precisa ser dada. Tudo isso implementando
maneira significativa além de cumprir com seu objetivo de melhorar o padrãoModel-View-Controller (MVC) . O Spring Data6 que unifica
as avaliações dos cursos superiores de uma IES. diferentes projetos com o objetivo de facilitar o acesso a fontes de

Lane Primo (2008) [13] relata a experiência da utilização da au- dados, como bancos de dados relacionais e não relacionais. Hiber-
toavaliação no processo de aprendizagem em três cursos de pós- nate7 e JPA8 foram utilizados nesta etapa para mapear o banco de
graduação à distância pela Internet. Para realização de tal tarefa, dados relacional na aplicação. O Spring Boot9 para gerenciamento
Lane Primo (2008) utilizou como apoio tecnológico a ferramenta de dependências do projeto a partir do princípio da Convenção
Questionário do Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle. As
observações realizadas abrem discussões para os seguintes assun- 1www.mysql.com/products/workbench/

2
tos: avaliação formativa, comunicação tutor x estudante, apren- www.dev.mysql.com/downloads/mysql/

3www.java.com/pt_BR/
dizagem significativa, autonomia e formação de tutores. O uso da 4www.spring.io/projects/spring-framework
autoavaliação nos cursos da pós-graduação mostrou-se válida e 5www.spring.io/
viável, pois permitiu constatar vários pontos positivos, entre alguns 6www.spring.io/projects/spring-data

7
deles: ajustes por parte da tutoria no sentido de sensibilizar e/ou www.hibernate.org/

8www.docs.oracle.com/javaee/7/tutorial/persistence-intro.htm
potencializar a aprendizagem; a melhoria na comunicação tutor x 9www.spring.io/projects/spring-boot



SAAPD: Implementação e avaliação de um sistema para dar suporte às autoavaliações institucionais Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA

sobre Configuração, que busca reduzir o número de decisões a para verificar se foi cumprido o projeto apresentado para
serem tomadas pelo programador no momento de configurar as autorização.
diferentes áreas da aplicação. Por fim, o Spring Security10 fornece • Renovação de Reconhecimento: Realizada de acordo com o
um mecanismo customizável para autenticação e autorização, de ciclo do SINAES, ou seja, a cada três anos para continuidade
forma a controlar o acesso aos dados gerenciados pelo sistema. da oferta do curso. Contudo, a realização desta avaliação

No front-end, a linguagem de programação Javascript e marcação depende da nota obtida pelo curso através do ENADE.
HTML (Hypertext Markup Language) foram empregadas em con- Instrumentos de Avaliação de IES:
junto com o Thymeleaf 11 que é um motor de templates responsável

• Credenciamento: Para ofertar educação superior, as facul-
pelo gerenciamento de páginas HTML. A biblioteca de CSS disponi-
bilizada pelo Bootstrap12

dades públicas e privadas devem solicitar ao MEC o seu
também foi aplicada para melhorias de credenciamento, ou seja, entrada da IES no Sistema Federal

interface. de Ensino.
Para a avaliação do sistema foram realizados testes com alunos

• Recredenciamento: De acordo com a legislação pertinente,
discentes e egressos, além de professores/avaliadores MEC do curso as instituições se submetem a processo avaliativo para obter
de Ciência da Computação da Universidade Federal de Viçosa - o recredenciamento, necessário para a continuidade da oferta
Campus UFV-Florestal, onde os mesmos foram submetidos a dois de educação superior.
questionários criados no Google Forms13, um de pré-teste e outro

• Transformação de Organização Acadêmica: As institui-
de pós-teste sendo este último baseado no Questionnaire for User In- ções podem, ainda, solicitar a transformação de organização
terface Satisfaction (QUIS). Também foram apresentados aos alunos, acadêmica, para tornar-se Centro Universitário ou Universi-
ex-alunos e avaliadores um roteiro com orientações sobre o pro- dade.
cesso de teste.

4 DESENVOLVIMENTO 4.3 Dimensões e Eixos
Cada instrumento é caracterizado por um tipo, mencionado anteri-

4.1 Avaliações in loco ormente, e subdivididos por dimensões, caso seja um instrumento
Os instrumentos que subsidiam a produção de indicadores de quali- de avaliação de curso, ou eixos, caso instrumento de avaliação de
dade e os processos de avaliação de cursos desenvolvidos pelo INEP instituição. Uma dimensão ou eixo é uma categoria relacionada ao
são o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) e curso ou instituição. Os instrumentos de avaliação de cursos de gra-
as avaliações in loco realizadas pelas comissões de especialistas. duação possuem três dimensões constantes no Projeto Pedagógico

As avaliações in loco serão o foco deste trabalho. Elas caracterizam- do Curso (PPC):
se pela visita in loco aos cursos e instituições públicas e privadas e • Organização Didático-Pedagógica;
se destinam a verificar as condições de ensino e outros fatores de • Corpo Docente e Tutorial;
acordo com o instrumento específico. • Infraestrutura.

4.2 Instrumentos Já os instrumentos de avaliação de instituições possuem cinco
eixos que contemplam as dez dimensões do SINAES. São eles:

No âmbito do SINAES e da regulação dos cursos de graduação no
• Planejamento e Avaliação Institucional;

País, prevê-se que os cursos e as instituições sejam avaliados pe-
• Desenvolvimento institucional;

riodicamente. Assim, os cursos de educação superior passam por
• Políticas acadêmicas;

três tipos de avaliação: para autorização, para reconhecimento e
• Políticas de gestão;

para renovação de reconhecimento. Da mesma forma, as institui-
• Infraestrutura.

ções também passam por três tipos de avaliação: credenciamento,
recredenciamento e transformação de organização acadêmica. Cada dimensão e eixo possuem seu peso que auxiliará no cálculo

Os instrumentos de avaliação são documentos elaborados pelo do Conceito de Curso (CC) e o Conceito Institucional (CI). Os pesos
INEP para o monitoramento da qualidade dos cursos de graduação podem variar dependendo do tipo de instrumento. Desta forma é
presenciais e a distância, assim como das instituições. possível dar mais importância a dimensões ou eixos de acordo com

Instrumentos de Avaliação de Cursos de Graduação: o tipo de avaliação.
• Autorização: Essa avaliação é feita quando uma instituição 4.4 Indicadores
pede autorização ao MEC para abrir um curso. São avaliadas
as três dimensões do curso quanto à adequação ao projeto É por meio dos indicadores que os avaliadores irão julgar deter-
proposto: a organização didático-pedagógica; o corpo do- minada questão referente ao curso ou instituição. Cada eixo e di-
cente e técnico-administrativo e as instalações físicas. mensão dentro do instrumento possui seu conjunto de indicadores.

• Reconhecimento: Quando a primeira turma do curso novo Cada indicador dispõe de individualidades, são elas, uma numera-
entra na segunda metade do curso, a instituição deve solicitar ção que refere a dimensão ou eixo que ele pertence, a sua própria
seu reconhecimento. É feita, então, uma segunda avaliação numeração, seu nome e critérios de análise que correspondem a um

conceito que varia de 1 a 5. O exemplo a seguir, Tabela 114, refere-
10www.spring.io/projects/spring-security se ao segundo indicador pertencente a dimensão 1 - Organização
11www.thymeleaf.org
12www.getbootstrap.com 14Fonte Tabela 1: http://download.inep.gov.br/educacao_superior/avaliacao_cursos_
13www.google.com/forms/about/ graduacao/instrumentos/2017/curso_autorizacao.pdf



Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA Cássio Henrique Santos Bernardes and Daniel Mendes Barbosa

Didático-Pedagógica do Instrumento de Autorização publicado em avaliar a autoavaliação, e posteriormente, de acordo com as res-
Outubro de 2017. postas dos autoavaliadores, essas informações sejam exibidas de

forma analítica por meio de estatísticas e gráficos demonstrando a
Tabela 1: INDICADOR 1.2 Objetivos do curso evolução da instituição e de seus cursos de graduação.

Para que os usuários obtenham acesso às funcionalidades do sis-
CONCEITO CRITÉRIO DE ANÁLISE tema eles primeiramente deverão ser cadastrados pelo profissional

de TI, que é a pessoa que deverá fazer o gerenciamento do banco
1 Os objetivos do curso não estão previstos no PPC, de dados da aplicação. O profissional de TI deverá também definir

considerando o perfil profissional do egresso, a es- o tipo de cada usuário do sistema, ou seja, as suas permissões.
trutura curricular e o contexto educacional. Os administradores serão os responsáveis pelo cadastro dos cur-

2 Os objetivos do curso estão previstos no PPC de sos que serão submetidos às autoavaliações. Os instrumentos junta-
maneira limitada, considerando o perfil profissio- mente com suas dimensões ou eixos e o conjunto de indicadores
nal do egresso, a estrutura curricular e o contexto também deverão ser cadastrados pelos administradores, só então
educacional. será possível cadastrar as autoavaliações que de acordo com as datas

definidas em sua criação (prazos de início e fim), estarão disponíveis
3 Os objetivos do curso estão previstos no PPC, consi- para que os autoavaliadores possam avaliá-las. Também é tarefa

derando o perfil profissional do egresso, a estrutura dos administradores definir quais usuários serão autoavaliadores e
curricular e o contexto educacional. analisadores de instituição e/ ou curso, bem como quais cursos os

4 Os objetivos do curso estão previstos no PPC, consi- mesmos avaliarão e/ou analisarão.
derando o perfil profissional do egresso, a estrutura Os autoavaliadores são unicamente responsáveis por realizar as
curricular, o contexto educacional e características autoavaliações disponíveis dentro do tempo definido em sua criação.
locais e regionais. Eles podem ser autoavaliadores de curso e/ou de instituição.

5 Os objetivos do curso estão previstos no PPC, consi- Após as autoavaliações terem sido realizadas, elas ficam dispo-
derando o perfil profissional do egresso, a estrutura níveis para serem analisadas pelos analisadores. Os analisadores
curricular, o contexto educacional, características podem visualizar as respostas de cada indicador da autoavaliação e
locais e regionais e novas práticas emergentes no a sua média. É possível realizar uma análise gráfica das autoavalia-
campo do conhecimento relacionado ao curso. ções podendo configurar parâmetros que permitem analisá-las com

mais detalhes.
Todos os usuários terão acesso ao SAAPD por meio de um e-mail

institucional e uma senha. O sistema é acessado por um navegador,
4.5 O Banco de Dados onde os usuários podem inserir seu e-mail e senha para terem acesso

às funcionalidades.
Com relação à persistência dos dados, foi criado o diagrama 15 Ao entrar no sistema é exibido ao usuário a página inicial, onde
entidade-relacionamento para armazenar os dados pertinentes ao é possível acessar apenas as funcionalidades do SAAPD disponíveis
sistema. O diagrama é composto por 10 tabelas que caracterizam as de acordo com o tipo de usuário.
entidades da aplicação. Na Área do Profissional de TI é possível cadastrar e editar novos

As tabelas são: "usuario" que representa os usuários que acessa- usuários, além de listar os existentes. As funcionalidades da Área do
rão as funcionalidades do sistema. A mesma possui relacionamento Administrador resumem a cadastrar, editar, excluir e listar cursos,
(1:1) com as tabelas "autoavaliador" e "analisador" que definem se instrumentos, dimensões, eixos, indicadores e autoavaliações. Na
o usuário é um autoavaliador e/ou analisador de curso e/ou insti- Área do Autoavaliador é onde os autoavaliadores poderão avaliar
tuição; "autoavaliacao" corresponde às autoavaliações de cursos e as autoavaliações disponíveis, seja de curso ou instituição. Na Área
instituição disponíveis para avaliação num período específico e aná- do Analisador, o usuário é capaz de analisar as autoavaliações de
lise estatística e gráfica. Possui relacionamento (1:N) com "resposta" curso ou institucionais já avaliadas por todos os autoavaliadores
que diz respeito a todas as respostas dos indicadores efetuadas responsáveis.
pelos autoavaliadores; a tabela "curso" são todos os cursos da IES No que diz respeito a Área do Autoavaliador, existem duas op-
que passarão por avaliações gerenciadas pelo SAAPD e detém de ções: "Avaliar Curso"e "Avaliar Instituição". Caso o usuário escolha
um relacionamento (1:N) com "autoavaliação" e (N:M) com "auto- "Avaliar Curso", o próximo passo é selecionar o curso que o mesmo
avaliador" e "analisador"; por fim, as tabelas "instrumento", "eixo", deseja avaliar.
"dimensão" e "indicador" descrevem as entidades que representam Após selecionar o curso, uma tela como a da Figura 1 é exibida.
os componentes das ferramentas de avaliação do MEC e possuem Nesta tela é apresentada uma lista de indicadores obrigatórios a
relacionamentos entre si. serem avaliados juntamente com a nota atribuída e a média da au-

toavaliação anterior para o mesmo indicador. Caso escolha "Avaliar
4.6 O Sistema Instituição", uma tela como da Figura 1 é exibida, contudo com
O SAAPD foi projetado para que o mesmo forneça as interfaces indicadores obrigatórios relacionados à instituição.
necessárias para cadastro dos dados que serão necessários para Para avaliar um indicador específico basta clicar em seu nome.

Após o redirecionamento do sistema, o autoavaliador deverá sele-
15https://ibb.co/w74nxV4 cionar um conceito de 1 a 5 baseado nos critérios de análise. Uma



SAAPD: Implementação e avaliação de um sistema para dar suporte às autoavaliações institucionais Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA

Figura 1: Tela de seleção de indicador para avaliação.
Figura 2: Tela de análise de curso por semestre.

justificativa ao conceito escolhido também é requerida. Desta ma-
neira outros autoavaliadores e analisadores poderão entender o Se desejar, o analisador poderá ainda examinar as notas e justifi-
porquê da nota atribuída ao indicador. cativas pertencentes ao indicador ao clicar sobre seu nome.

Antes de salvar a avaliação do indicador o usuário pode optar Se o usuário optar por "Analisar Instituição", uma tela com to-
por consultar as notas atribuídas pelos autoavaliadores da autoava- das as autoavaliações de instituição já avaliadas e ordenadas por
liação anterior para o indicador em questão clicando sobre o botão semestre assim como na análise de curso é exibida ao usuário. Da
"Autoavaliação anterior". mesma forma, o analisador pode optar por verificar uma autoava-

Na tela da autoavaliação anterior, o usuário poderá consultar a liação clicando sobre o semestre desejado. Para detalhar cada um
origem da média (exibida na Figura 1) da autoavaliação anterior jun- dos indicadores, ou seja, quais foram as notas individuais de cada
tamente com as respostas, ou seja, conceitos, justificativas e o nome autoavaliador, com suas respectivas justificativas, o usuário pode
dos autoavaliadores que produziram as avaliações para o indicador então clicar sobre o nome do indicador.
corrente. O acesso a estes dados têm o objetivo de servir como base Assim como é importante que um sistema de avaliação e análise
de comparação para a tomada de decisão do autoavaliador, além igual ao SAAPD forneça maneiras de exibir as informações das
de ser possível ler críticas através das justificativas e verificar se o autoavaliações detalhadamente, como analisar cada justificativa e
problema em questão foi solucionado. conceito dos indicadores, é igualmente importante que o sistema

Após serem avaliadas, as autoavaliações ficam à disposição para ofereça medidas de análise mais gerais e sintéticas.
análise, seja estatisticamente ou graficamente. O analisador poderá Deste modo, o SAAPD permite ao usuário analisar as autoavalia-
acessar as autoavaliações de curso e instituição desde que possua ções graficamente, proporcionando uma visão geral da situação do
permissão para tal. Ao entrar na Área do Analisador o usuário curso ou da instituição ao longo do tempo. Para isso, basta clicar
poderá escolher se deseja analisar algum curso de graduação ou no botão "Gerar gráficos" existente na tela da Figura 2. Assim, o
a IES. Ao escolher "Analisar Curso" uma tela semelhante à parte SAAPD redireciona o analisador para a tela de seleção de parâme-
de avaliação é apresentada ao usuário para que o mesmo possa tros, com opções de seleção das autoavaliações a serem analisadas,
escolher qual curso deseja analisar. Depois de selecionar o curso, o nível de análise e tipo de nota.
uma lista com as autoavaliações ordenadas por semestre em ordem Caso o analisador selecione analisar as autoavaliações no nível de
crescente é exibida juntamente com a nota exata e a nota do curso curso, o sistema exibe uma tabela com as autoavaliações ordenadas
(baseada na mesma regra de arredondamento do MEC) de cada por semestre juntamente com sua nota, Figura 3. As notas podem
autoavaliação, Figura 2. ser apresentadas pelo tipo Nota Exata, ou seja, calculada utilizando

A partir da Figura 2, o analisador poderá clicar sobre o semestre média ponderada sem arredondamento, ou o tipo Nota MEC, que é
para obter mais detalhes da autoavaliação a nível de indicador, a média ponderada dos indicadores arredondada para o teto caso a
ou seja, ele será capaz de analisar cada indicador individualmente parte decimal seja igual ou superior a 0,5 e para o piso caso contrário,
junto com a média das notas para o indicador concedidas pelos mesmo método utilizado pelo MEC para atribuição do Conceito de
autoavaliadores da autoavaliação selecionada. Curso e Instituição.



Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA Cássio Henrique Santos Bernardes and Daniel Mendes Barbosa

Na Figura 3, estão as mesmas informações da tabela da Figura 2 5.1.1 Heurísticas de Nielsen. Um dos métodos escolhidos para ava-
exibidas graficamente por meio de um gráfico de linha. Os gráficos liação do SAAPD foi a avaliação heurística de usabilidade baseada
de linha são indicados para controlar alterações ao longo do tempo nas dez heurísticas de Nielsen. Destacamos a usabilidade, como a
e facilitar a identificação de tendências ou de anomalias, isto é, se o área que está relacionada a "capacidade de um produto ser facil-
curso evoluiu ou regrediu em determinado semestre. mente usado" (ABNT, 2002, p. 19). A usabilidade, então, envolve o

estudo da "capacidade, em termos funcionais, humanos, de um sis-
tema ser usado facilmente e com eficiência pelo usuário" (SANTOS,
2000, p. 21) [1].

Já a avaliação heurística, segundo Nielsen e Molich, 1990; Nielsen
1994, "é um método de engenharia de usabilidade para encontrar os
problemas de usabilidade em um design de interface com o usuário,
para que possam ser atendidos como parte de um processo de design
iterativo. A avaliação heurística envolve que um pequeno conjunto
de avaliadores examine a interface e julgue sua conformidade com
os princípios de usabilidade (as "heurísticas")"[12].

Destacando as 10 heurísticas de Nielsen [11], temos:
(1) Visibilidade do status do sistema: determina que o sis-

tema sempre deve manter os usuários informados sobre o
que está acontecendo, através de um feedback.

(2) Correspondência entre o sistema e o mundo real: o sis-
tema deve falar o idioma do usuário, com palavras, frases e
conceitos familiares.

(3) Controle e liberdade do usuário: define que o sistema
tenha suporte para desfazer ou refazer alguma ação.

(4) Consistência e padrões: os usuários não devem se pergun-
tar se palavras, situações ou ações diferentes significam a
mesma coisa. Toda mesma ação que o usuário realizar o
levará ao mesmo caminho dentro do sistema.

(5) Prevenção de erros: eliminar condições propensas a erros
ou verificar e apresentar aos usuários uma opção de confir-

Figura 3: Tela de análise gráfica das autoavaliações do curso mação antes que eles se comprometam com a ação.
Ciência da Computação. (6) Reconhecimento ao invés de memorização: o usuário

não deve ter que lembrar informações de uma parte do diá-
logo para outra.

Os parâmetros podem ser ajustados para se criar gráficos mais (7) Flexibilidade e eficiência de uso: é importante que exis-
apropriados a análises mais profundas das autoavaliações. Por exem- tam alguns atalhos para acelerar a interação dele com a
plo, é possível analisar as autoavaliações no nível de dimensão e ferramenta, de modo que o sistema possa atender a usuários
indicador bastando o usuário selecionar a opção desejada na tela de inexperientes e experientes.
seleção de parâmetros. Após selecionar qualquer uma das opções (8) Design estético e minimalista: os diálogos não devem
mencionadas e avançar, o próximo passo é escolher a dimensão ou conter informações irrelevantes ou raramente necessárias.
indicador de cada autoavaliação selecionada e então a tabela e o (9) Ajude os usuários a reconhecer, diagnosticar e recupe-
gráfico referente ao que foi escolhido é apresentado ao usuário. rar erros: as mensagens de erro devem ser expressas em

A análise gráfica da instituição segue a mesma ideia da análise linguagem simples, indicar com precisão o problema e suge-
de curso, contudo, na seleção de parâmetros de instituição os níveis rir uma solução.
à disposição são: instituição, eixo e indicador. (10) Ajuda e documentação: fornecer ajuda e documentação.

5 AVALIAÇÃO E RESULTADOS 5.1.2 Questionários. O outro método de avaliação do sistema cons-
tituiu da aplicação de dois questionários, um de pré-teste e outro

5.1 Avaliação de pós-teste. O questionário de pré-teste tem como objetivo obter
Falar em avaliar um sistema web de avaliação educacional exige que um feedback do perfil e formação do usuário, já o de pós-teste tem
de imediato se defina um padrão de qualidade para o mesmo. Antes o objetivo de obter os sentimentos e impressões do usuário em
da adoção de um software é imprescindível a sua avaliação. Com relação ao uso do sistema.
a variedade de abordagens de avaliação disponíveis, é comum o O questionário pré-teste, referente ao perfil do participante, cons-
surgimento de dúvidas sobre a escolha dos métodos mais adequados. tituiu de dois tipos de questões: questões fechadas, onde o partici-
Cada um deles propõe critérios e formas de exploração diferentes, o pante pôde selecionar uma resposta dentre uma escolha de alterna-
que dificulta a identificação do mais abrangente, para que aspectos tivas. Foram abordadas questões sobre o sexo, faixa de idade, grau
técnicos, pedagógicos e de qualidade de uso sejam contemplados. de instrução e experiência em informática. E uma questão aberta,



SAAPD: Implementação e avaliação de um sistema para dar suporte às autoavaliações institucionais Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA

onde o participante ficou livre para prover sua própria resposta. Florestal do curso de Ciência da Computação de diversos períodos
Foi elaborada apenas uma questão referente à expectativa do par- além de professores que também são avaliadores do MEC 22 totali-
ticipante sobre o uso de um sistema que auxilia as IES a realizar zando 19 pessoas (17 discentes e egressos e 2 docentes e avaliadores
autoavaliações institucionais e de cursos de graduação. do MEC), sendo 6 (31,6%) do sexo feminino e 13 (68,4%) masculino.

O questionário pós-teste, objetivou mensurar a satisfação do Dos 19, 14 tem idade entre 18 e 24 anos, enquanto 5 estão na faixa de
usuário em relação ao uso do sistema. Esse tipo de avaliação é con- 25 a 44 anos. Onze dos testadores já são formados enquanto 8 estão
siderado um componente importante nas avaliações de usabilidade. cursando a graduação. A respeito da experiência em informática,

Na literatura, existem alguns questionários de usabilidade dis- a maioria utilizam sistemas avaliativos eventualmente, enquanto
poníveis. Os que mais se destacam são: SUMI16 (Software Usability diariamente utilizam correio eletrônico (e-mail) e internet. Já edito-
Measurement Inventory); WAMMI17 (Website Analysis and Measure- res de texto comoWord e planilhas eletrônicas (Excel) variam entre
Ment Inventory); SUS 18 (System Usability Scale) e QUIS 19 (Questi- diariamente e semanalmente.
onnaire for User Interaction Satisfaction) [3]. Como resultado da avaliação obtido no QUIS, os participantes se

O QUIS é uma ferramenta desenvolvida para avaliar a satisfa- mostraram bastante familiarizados com a interface. Os resultados
ção subjetiva dos usuários com aspectos específicos da interface resumidos foram os seguintes:
homem-computador. Foi desenvolvida por uma equipe multidisci-

• Reações ao sistema: a impressão geral que os discentes e
plinar de pesquisadores do HumanComputer Interaction Laboratory egressos apontaram foi um sistema razoavelmente fácil de
(HCIL) da University of Maryland. Objetiva orientar no projeto ou utilizar e que na maioria das vezes cumpre com os objetivos.
reprojeto de sistemas, fornecer aos gerentes uma ferramenta para Já os avaliadores do MEC indicaram que o SAAPD é um sis-
avaliar possíveis áreas de melhoria do sistema, fornecer aos pesqui- tema satisfatório, estimulante e que cumpre com os objetivos,
sadores um instrumento validado para a realização de avaliações além de dispor da mesma opinião que os participantes sobre
comparativas, e servir como instrumento de teste em laboratórios a facilidade de uso.
de usabilidade [10].

• Tela: os participantes consideraram a forma e tamanho da
Cada sessão especifica alguns pontos de interesse da interface. letra fácil de ler. Da mesma forma, consideraram que as cores

Foi projetado para medir a satisfação global do sistema, abordando e negrito nas telas são suficientes. As cores e componentes
fatores específicos de interface como: reações, fatores da tela, ter- foram agradáveis e adequados, respectivamente, além do
minologia e feedback do sistema, fatores de aprendizagem e capaci- sistema possuir uma interface padronizada. Já os discentes
dades do sistema. e egressos tiveram mais dificuldade com a organização das

O QUIS tem demonstrado alta eficácia e confiabilidade, sendo um informações, sequência de telas e a facilidade de encontrar
dos questionários de usabilidade mais amplamente empregados na os itens na tela do que os avaliadores do MEC.
avaliação de interfaces. Tem como vantagem ter passado por vários

• Terminologia e informação do sistema: para os alunos e
ciclos de qualificação e versionamento, além de ter sido utilizado ex-alunos, o uso de termos utilizados no sistema não demons-
por centenas de estudos de avaliação. Trata-se, portanto, de um trou ser tão claro, já que os mesmos não estão familiarizados
instrumento bem experimentado e testado [8]. com nomenclaturas utilizadas pelo MEC em seus métodos

Sendo assim, o QUIS foi a ferramenta adotada para compor o de avaliação. Os docentes não demonstraram muitos pro-
questionário de pós-teste. O próprio permite modificações caso blemas com esse item. Todos os participantes consideraram
necessário. Originalmente, é composto por afirmações utilizando as mensagens e sua localização claras. De acordo com os
escalas de 0 a 9 e N/A (não se aplica). As escalas foram ajustadas discentes e egressos, o SAAPD pecou em instruir o usuário
para 0 (menor grau) a 5 (maior grau) e o N/A foi retirado na versão sobre seu uso correto. Apesar do sistema manter o usuário
utilizada. Perguntas pertinentes ao sistema em questão também informado quase sempre sobre o que o mesmo está fazendo.
foram acrescentadas e outras modificadas de acordo com a necessi- Os docentes não tiveram muitos problemas com as instru-
dade. ções do sistema. Por fim, constatou-se que as mensagens de

Para realização dos testes sobre o SAAPD, um roteiro foi dispo- erro se demonstraram úteis, apesar de a sua exibição não
nibilizado aos testadores. O roteiro contém as instruções de acesso estar padronizada.
ao sistema, as etapas e passos de utilização para cadastro dos cursos

• Aprendizado: Ainda que um roteiro tenha sido disponibi-
e instrumentos, além do cadastro, avaliação e análise das autoavali- lizado e uma documentação estar acessível aos discentes e
ações. egressos, a facilidade no aprendizado ao operar o sistema
5.2 Resultados divergiu opiniões. Alguns participantes consideraram fácil

aprender operar o SAAPD enquanto outros nem tanto. O
Os questionários de pré 20 e pós-teste 21 foram aplicados com alunos mesmo ao explorar erros no sistema. Os avaliadores do MEC
egressos e discentes da Universidade Federal de Viçosa - Campus novamente não tiveram muita dificuldade. Para os partici-
16www.sumi.uxp.ie/ pantes foi fácil lembrar termos e uso de comandos e tarefas
17www.wammi.com/ puderam ser executadas de uma maneira rápida e/ou lógica.
18www.mindd.com
19 Na maior parte dos casos as tarefas puderam ser concluídas.
www.cs.umd.edu/hcl/quis/

20Questionário: https://forms.gle/HXGs5cuzk6dCqHb49
Resultados: http://abre.ai/aykS
21Questionário: https://forms.gle/TwWosgTN2smZGj6f8 22Questionário: https://forms.gle/gKMqergJzoaUJbGa7
Resultados: http://abre.ai/aykT Resultados: http://abre.ai/aykT



Conference’17, July 2017, Washington, DC, USA Cássio Henrique Santos Bernardes and Daniel Mendes Barbosa

Para os alunos e ex-alunos as mensagens de ajuda quase sem- usabilidade aceitável, interface agradável e padronizada atendendo
pre foram claras, enquanto para os docentes, nem sempre. às expectativas da maioria dos testadores, além de possuir requisitos

• Capacidades do sistema: os participantes apontaram que e funcionalidades suficientes para cumprir seus objetivos, isto é,
o SAAPD é veloz e quase sempre apresentaram respostas permitir que as IES possam se auto avaliar através dos mesmos
confiáveis além de ser seguro. Contudo, não apresentou fa- instrumentos de avaliação do órgão encarregado do estudo e decisão
cilidade na correção dos erros do usuário. Para os discentes de todos os assuntos relativos ao ensino e se autoanalisar para
e egressos, o sistema não foi projeto para todos os níveis identificar áreas que necessitam melhorias garantindo um ensino
de usuários (iniciantes e experientes), já para os docentes, de excelência a seus alunos e condições de trabalho de qualidade a
o mesmo poderia ser usado tanto por usuários experientes seus profissionais.
quanto iniciantes. É importante destacar que alguns resultados não satisfatórios

No questionário de pré-teste, foi indagado aos participantes o que como a não padronização de mensagens e partes da documentação
eles esperavam de um sistema com a especialização do SAAPD, além que estavam confusas foram corrigidas, além de ter sido implemen-
disso, ao final do questionário de pós-teste verificou-se se o sistema tado a sinalização de campos obrigatórios e o menu de opções dos
atendeu as expectativas do usuário em relação ao que foi respondido tipos de usuários remodelado para melhor organização.
no questionário de pré-teste. Do total de 19 respostas, 84%, ou Como trabalhos futuros, pretende-se continuar desenvolvendo
seja, 16 participantes responderam que sim, o sistema atendeu as melhorias no sistema visando aumentar a sua usabilidade, promo-
expectativas, enquanto 16% (3 participantes) informaram que o ver a sua compatibilidade com outros dispositivos móveis como
sistema não atendeu as expectativas. smartphones e tablets e disponibilizar outros dados estatísticos. Por

No que diz respeito às questões qualitativas, os participantes fim, aplicar de fato o SAAPD em IES para avaliar seu desempenho
foram solicitados a deixar sugestões, comentários e críticas sobre em contribuir para melhorias reais no sistema federal de ensino
o sistema. Algumas sugestões foram implementadas objetivando superior.
melhorar a usabilidade do sistema web.

Os testes também foram importantes para identificação de REFERÊNCIAS
bugs, [1] A. Andrade. [n.d.]. Usabilidade de interfaces web: Avaliação heurística no jornalismo

erros e não-conformidades não detectados nos testes de desen- on-line. E-PAPERS. https://books.google.com.br/books?id=wiF1jPaV8_IC
volvimento. Sendo assim, as falhas de sistema encontradas foram [2] D. M. Barbosa. 2016. Um modelo de gestão da informação e do conhecimento
corrigidas. para o contexto da avaliação de cursos de graduação. 6 (out 2016), 163. http:

//hdl.handle.net/1843/BUOS-AWCNP9
Por fim, através das respostas obtidas pelos questionários, o SA- [3] John Chin, Virginia Diehl, and Kent Norman. 1988. Development of an Instrument

APD atende plenamente 8 das heurísticas de Nielsen, sendo elas, Measuring User Satisfaction of the Human-Computer Interface. ACM CHIi’ (01
visibilidade do status do sistema (mantém o usuário informado so- 1988), 18–19.

[4] Samy Dana. [n.d.]. A importância da educação para o crescimento econômico.
bre o que está fazendo), controle e liberdade do usuário (é possível Retrieved November 7, 2011 from http://g1.globo.com/economia/blog/samy-
editar e remover dados em caso de erro), consistência e padrões dana/post/importancia-da-educacao-para-o-crescimento-economico.html

[5] Suzi Samá Piccoli Humberto Camargo de Almeida, Tabajara Lucas Pinto. 2007.
(todas as ações no sistema leva o usuário ao mesmo caminho), pre- Auto-avaliação na Fundação Universidade Federal do Rio Grande: Metodologia
venção de erros (componentes adequados e verificações de erros de Avaliação. Avaliação: Revista da Avaliação da Educação Superior (2007). https:
no front-end), flexibilidade e eficiência de uso (provém o usuário de //www.redalyc.org/articulo.oa?id=219114879008

[6] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
funções e atalhos que agiliza o seu uso), design estético e minima- [n.d.]. Censo da Educação Superior 2018: Notas Estatísticas. Retrieved November
lista (interface padronizada, simples e agradável), ajude os usuários 7, 2011 from http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/
a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros (mensagens de erro documentos/2019/censo_da_educacao_superior_2018-notas_estatisticas.pdf

[7] Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
úteis e com soluções) e ajuda e documentação (documentação com [n.d.]. Resumo Técnico do Censo da Educação Superior 2017. Retrieved November
instruções de uso e definições). As demais heurísticas, como cor- 7, 2011 from http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/

resumo_tecnico/resumo_tecnico_censo_da_educacao_superior_2017.pdf
respondência entre o sistema e o mundo real e reconhecimento ao [8] Ana Lúcia Filardi e Agma Juci Machado Traina. 2008. Montando questionários
invés de memorização não são plenamente atendidas pelo fato do para medir a satisfação do usuário: Avaliação de interface de um sistema que
sistema possuir terminologias difíceis para usuários que desconhe- utiliza técnicas de recuperação de imagens por conteúdo. (10 2008).

[9] Redação Resultado Enade. [n.d.]. Alguns desafios da educação superior brasi-
cem os conceitos de avaliação do MEC e ser inicialmente complexo leira. Retrieved November 7, 2011 from http://www.resultadoenade.com/alguns-
de utilizar algumas funcionalidades corretas sequencialmente. desafios-da-educacao-superior-brasileira/

[10] Ben Shneiderman e Ben Harper Kent Norman. [n.d.]. QUIS: The Questionnaire
for User Interaction Satisfaction. Retrieved November 7, 2011 from http://www.

6 CONCLUSÃO cs.umd.edu/hcil/quis/
[11] Jakob Nielsen. 1994. 10 Usability Heuristics for User Interface Design. (04 1994).

Este trabalho adotou técnicas de questionamento e avaliação heu- [12] Jakob Nielsen. 1994. How to Conduct a Heuristic Evaluation. (11 1994).
rística para analisar a interação do usuário em um sistema web [13] Lane Primo. 2008. Auto-Avaliação na Educação a Distância uma alternativa viável.

Anais do Workshop de Informática na Escola 1, 1 (2008). https://doi.org/10.5753/
avaliativo e qualificar suas funcionalidades e usabilidade. O obje- cbie.wie.2008.%p
tivo principal deste trabalho foi implementar e avaliar um sistema [14] Katsumi Letra Sanada. 2015. A Importância da Educação Superior para o Cresci-
web que gerencia autoavaliações permitindo que IES possam obter mento Profissional. (2015), 01.

[15] Semesp. [n.d.]. Mapa do Ensino Superior no Brasil | 2019. Retrieved November
e manter a qualidade geral da própria instituição e de seus cursos 7, 2011 from https://www.semesp.org.br/wp-content/uploads/2019/06/Semesp_
de graduação além de auxiliar na detecção e resolução de desafios Mapa_2019_Web.pdf
que as IES enfrentam diariamente para se destacar no mercado.

Com base nos resultados obtidos dos questionários e da avaliação
heurística de Nielsen, o SAAPD mostrou ser uma ferramenta com